第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
第十章向东北进军|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
一、滨海支队挺进东北|第十章向东北进军|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
二、再调六万部队，限期到达东北|第十章向东北进军|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
中央同时决定，罗荣桓到东北工作。将山东分局改为华中局，陈毅到山东工作。林彪改为到东北工作（七大闭幕后，中央原决定林彪到山东工作）。
三、陈毅率部接防山东|第十章向东北进军|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
四、随罗荣桓渡海去东北|第十章向东北进军|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
这已经是11月13日了。我们住在铁西区，脱下便衣换上军衣，当天晚上就与东北局彭真和林彪取得了联系。
第十一章且战且退|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
一、形势紧迫|第十一章且战且退|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
林彪、罗荣桓曾要我和当时我军沈阳卫戍司令部邓华共同勘察北陵飞机场周围地形，研究敌人空运时我应采取的措施。
11月15日，中央更具体的电示东北局：“……应令李云昌杨国夫两部坚守山海关、绥中之线，节节抵抗，消耗疲惫敌人，而令黄梁两部从冷口、界岭口分路隐蔽开至锦州、锦西、兴城三角地区，处于内线，休整部队，恢复疲劳，补充弹药，熟悉地理民情，创造战场，演习夜战，俟敌进至绥中地区或兴城地区业已疲劳消耗至相当程度，我则可集中最大兵力，计黄克诚三万五千，梁兴初七千，杨国夫七千，李云昌、沙克在盘山、锦州至山海关一带至少二万，共约七万人，于最有利之时机地点，由林彪或荣臻亲自指挥，举行反攻，分作几个战斗，每次歼灭其二三个师，最后全部歼灭敌三个军，即可从战略上解决问题。”“总之，从内线作战着眼，此种方针最为有利。”3【注3《中国人民解放军第四野战军战史》第54页解放军出版社1998年10月第1版】
第七、10月下旬，中央决定，进入东北的部队和东北抗联组成东北人民自治军。林彪为总司令，彭真为第一政治委员，罗荣桓为第二政治委员。同时东北人民自治军对进入东北的部队也进行了整编，组建了十个军区，当时我军的总兵力约二十五万人。
二、山海关失守与放弃锦州|第十一章且战且退|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
在沈阳的几天中，山海关方面的形势越来越紧张。东北局根据中央多次指示精神，决定要尽可能阻止敌人进攻。争取御敌于山海关之外，不能让敌人大军长驱直入东北。尽一切可能争取时间，使我党、我军在东北地区的工作和部署能顺利、全面地展开。同时准备集中出关的我军主力在北宁线上与敌人主力决战。并决定由林彪到前线亲自指挥。
到达沈阳的第二天（11月14日）上午，罗荣桓带我到林彪那里接受新的任务。
我随罗荣桓政委走进林彪的办公室，因我与林彪不熟悉，罗荣桓首先向林介绍说：“这是李作鹏同志，跟我一起在山东工作多年，担任军区参谋处长，对参谋工作比较熟悉，对山东部队的情况也比较熟悉，指挥战斗也非常果断……。他是我从山东带来的指挥机关中的主要工作人员。”
林彪看了看我，就招呼我们落座。林彪先问到从山东带来的指挥机构的具体情况，我一一作了回答，林彪又问了到东北的山东部队的情况，我不仅对部队番号一一作了回答，而且对山东主力部队的作战特点也做了简要介绍，他边听边点头，看得出，他对山东来的部队十分满意。
初见林彪司令员，给我的第一印象是：冷静、沉稳、不多说话。对我的汇报听得非常认真，似乎每时每刻都在思考着问题。
我汇报完后，林彪说：“指挥机关要精干轻便，就以你们从山东带来的指挥机关和人员为基础，设备和人员不足的找伍修权（第二参谋长）帮助解决；另外准备18日晚出发，先到锦州，由伍修权同苏军交涉一列火车备用。”林彪的指示既简单又明确。
黄昏后，我们按时登上火车。上车不久，我就向林彪司令员详细汇报了前方总部指挥机关的编成情况。我说：“前总机关共分四个处，一个科。即作战处、情报处、通讯处、供管处和机要科。另外无线电分队带两部电台，一部电台对中央和东北局，另一部队下各部队。再带一个警卫连，整个指挥机构不到二百人。”林彪对此表示满意，连说：“很好，很好。”
刚安顿好不久，李云昌就来到招待所见林彪（他们两人均系黄埔第四期毕业）。当时李云昌对敌我态势持乐观态度，他认为，目前国民党两个军（13军和52军）虽已在秦皇岛登陆，但被阻于山海关，大部队进驻在狭小范围人地生疏，部队作战不易展开，同时后方太远，部队吃住、装备油料等供给十分困难，等于瓮中之鳖，不难全部歼灭，东北无大忧。林彪则对当前形势没有表态。
我向那个干部说明：“我们是东北人民自治军前方总部的。”并打出林彪总司令的旗号说：“林司令员已到前线指挥部队阻击敌人。”我要求他们：“停止撤退，原路返回，坚守葫芦岛。”
“新兵、新枪、新装备的部队，不经过严格军政训练，是不可能有战斗力的，并且老起谣言风”。这是我向林彪报告所见情况之后，他表示的看法。
20日下午，山东第7师派师参谋长阎捷三到前方总部，向林彪司令员报告作战情况。我参加了这次会议。
阎捷三汇报后，林彪根据当前敌军和我军是处在敌强我弱的情况下，决心放弃在山海关、锦州之间与敌决战的计划，理由是“既不可能歼灭敌人，还可能碰坏自己部队”。于是林彪21日向中央和东北局发电报建议：“目前我军应避免被敌各个击破，应避免仓皇应战，应装备放弃锦州以及以北二三百里，让敌拉长分散后，再选弱点突击。因此，在沈阳、营口各地之我军不必赶来增援，……”。电文又说：“目前黄、梁两师皆我亲自指挥，如能求的有利作战时，即进行极力寻求战机，侧面的歼灭战，此可能性仍很大，大亦不拟轻易投入战斗。”1【注1《中国人民解放军第四野战军战史》第56页解放军出版社1998年10月第1版】
当天，彭真、罗荣桓同意林彪意见。
电报发出后，林彪即指示我：“前指准备撤离锦西。”我随后立即通知各部门做好随时转移的准备。
中央这个电报指示显然是不同意林彪21日向中央的建议。由于对敌我形势的不同判断，产生了两种完全不同的作战指挥思想。
而林彪的作战思想产生与他亲临前线的实践，最初拟令到达冀中的第1师及黄克诚部参加山海关防御作战，山海关失守后，改令该两部迅速向锦州西南之江家屯地区冀中，准备完成保卫锦州之作战任务。党敌人占领山海关、绥中、兴城之后，林彪看到的敌我军情况是：敌人13军美械化，52军半美械化，进攻炮力异常猛烈，机械化推进速度很快，作战能力甚强。而我军部队是由四面八方调来的，既疲劳又作战思想不统一。有的部队没有冬装，甚至打着赤脚；有的部队在进入东北时以为可以到这里补充装备，将武器留在老根据地，此时甚至人均不到一支枪。在东北成立的新部队，新兵、新枪、新装备，还不具备有对抗蒋军的战斗力。同时，我军没有根据地依托，没有群众支援粮草，没有后方医院等等困难。
林彪根据身临前线所了解的情况，敢于否定中央“御敌于东北之外”的决策，是需要勇气的。事实证明，林彪的决策是正确的。
这是到东北后，林彪与中央的作战思想产生的第一次分歧。
此时战场的基本形势是敌强我弱，我们前指的工作人员都感到林彪的压力极大。
11月23日，中央再次复电林彪、彭真、罗荣桓，同意了林彪的意见：“同意林彪二十一日八时电基本意见，但黄、梁两部应力求在敌后侧后消灭敌一二个师，迟滞敌之前进，以便争取时间进行各种准备，寻找机会消灭敌人。”1【注1《中国人民解放军第四野战军战史》第56页解放军出版社1998年10月第1版】
同日，林彪部署准备在锦西以西地域侧击敌人：第一、我决心在锦西，高桥以西山区进行大规模的歼灭战；第二、梁师、黄师应迅速到江家屯地区集结；第三、杨国夫师应以一个团接近铁路，吸引敌人，其主力应道杨家杖子，毛家屯一带待机；第四、李沙部在高桥、锦西附近正面抗击敌人。
下午，林彪指示我，布置警卫连用武力把他们赶走。我随即安排警卫连展开，对村东北方向土匪人数最多的山岗进攻。这群土匪是典型的乌合之众，不堪一击。我军几挺机枪一开火，战士们向前一冲，就打得他们鸡飞狗跳，狼狈逃散。林彪在村旁见此情况之后说：“土匪是乌合之众，你一打他就跑，以后有集合起来再捣乱。因此打土匪一定要消灭他的有生力量，抓住土匪头子。尤其是要把群众发动起来，财神消灭土匪的根本办法。”
11月24日，林彪亲自带领各师、旅长，在江家屯、高桥之间的高地上勘察地形，研究作战方案。当时伪满前方总部直接指挥的部队有山东第7师、山东第1师及黄克诚师四个旅，大约五万人左右。集中起来，依托有利地形，在运动中歼灭敌人一个师是有把握的。但如果敌人13军沿铁路北上，52军在铁路西侧沿江家屯、虹螺与13军齐头并进，敌人兵力集中，相互策应而不分散地向前推进，那就不好打了。我们估计出现这种情况的可能性最大。搞得不好，我军既有损失碰坏了部队，又丢掉了锦州，结果是两头失踏。不如放弃锦州，保持主力，另寻战机。因此，林彪的最后决心是不打，不能打，并坚持21日电报的精神。25日我军主动放弃锦州，26日敌人进占该城。
三、“忍、等、狠”三字方针|第十一章且战且退|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
林彪对当前敌人行动企图的判断是：第一个目标攻占山海关已经达到了，第二个目标是攻占锦州，第三个目标是进占沈阳。
放弃锦州后，林彪率领山东第1师和新四军第3师第7旅在敌人侧翼且战且退。其他部队已先行向后撤退。
1945年12月25日，林彪在阜新召开营以上干部会议，总结我军山海关作战以来的经验教训，并提出了“忍、等、狠”三个字的作战指导方针。实践证明，在敌强我弱的情况下，这一方针是十分正确的。
林彪要我们把这个指导思想向部队进行普遍地宣传解释，不但要使军事干部知道，政治干部都知道，后勤干部知道，而且要使所有的战士都知道，实行“作战方针群众化”。
11月中旬，苏联红军向东北局提出：长春路沿线及城市全部交蒋，有苏军之处，不准我军与顽军作战，以便蒋军接受。中央据此电示东北局：服从苏方决定，速从城市及铁路沿线退出。中央的“让开大路，占领两厢”这八个字和林彪的“忍、等、狠“这个三个个字，就成为当时东北局我军的战略方针。
中央7日复电东北局，不同意东北局的部署：“我们目前不应以争夺沈阳、长春为目的来布置一切工作，而应以控制长春路两侧地区建立根据地，利用冬季政训15万野战军，建立20万地方武装，以准备明年春天的大决战为目标来布置一切工作”，“请你们注意目前事实：……我之东北新部队还不能作战，黄、梁、杨国夫等部因疲劳没有地方群众配合及各种困难，如不经休整，亦几乎不能作战；……林彪2日电部署以旅为单位分散打土匪、作群众工作是对的。”2【注2刘统著《东北解放战争纪实》第97页人民出版社2004年5月第1版】
为了抗击敌人向沈阳前进，我军前方总部已将邓克明独立旅调至黑山、大虎山一带布防。同时林彪命令山东第2师进到北镇地区休整，准备协同邓旅作战。命令黄克诚部队（缺第7旅）进到清河门、阜新及其以北地区休整，并负责维护由承德经义县、阜新到东北后方的铁路交通。任命该师副师长洪学智为铁路警备司令。当时该铁路是延安、华北大批干部到东北的唯一通道，因没有强有力的管理，次序极为混乱，运输效力很低。经过洪学智的整理，稍有好转。
林彪将1师和3师7旅编成机动部队，由他直接掌握。
四、“一点两面”“三三制”的战胜方针|第十一章且战且退|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
约中午时分，7旅先头部队发现由锦州方向，敌人出动了约一个加强团的兵力，正沿锦义公路向上下及台前进，随即与我接触。枪声之后，林彪及少数参谋人员，很快就赶到靠公路（锦州到义县公路）不远的高地上的7旅指挥所了解情况。第7旅已由西向东展开，林彪命令1师迅速跨过公路，先向南再向西包围敌人。但尚未把敌人退路切断，两个部队即发起了攻击，结果打了一个击溃战，除俘虏少数敌人外，大部缩回锦州去了。
林彪对这次战斗很不满意。第一，没有将敌人退路切断，打陈击溃战。第二，进攻队形太密集，便于敌人美械装备发挥其优势火力，增加了我军的伤亡。
战斗结束后，根据他亲自观察的战斗情况，林彪提出了“一点两面”、“三三制”的战术方针。
什么是“三三制”战术？林彪解释说：“三三制”是我们抗日时期民主政府的组织原则。我们借用这个名词，运用于战术原则上。“三三制”战术是一种进攻时采取疏散的、快速的、跃进的队形，而不是密集的、迟缓的、直线的队形。是一种在敌人强大火力下，尽量减少我方伤亡，并争取最大胜利的战术。一个战斗班，可分成三个或四个战斗小组。在进攻的运动时，每个战斗小组采取“三角”队形，各个“三角”疏散前进，既可以互相掩护，又可以互相跃进。“三三制”战术要求进攻部队不要拥在一堆，也不要拉成一线。虽然战役战术上要集中优势兵力，但战斗队形必须采取疏散型，才能减少伤亡，保持进攻力量。
毛泽东曾致电林彪：“你们所说‘一点两面’战法是什么意思？”
林彪在复电中说：所谓一点，就是说要集中优势兵力于主要攻击点，反对在个点上平分兵力的办法。所谓两面，就是说必须采取勇敢的包围方法，防止敌人突围逃走。两面是指至少在两面布置兵力，兵力多时也可以三面四面。一点的精神在于保证一定打垮敌人，整个精神在于打垮的敌人不致跑掉。是针对我们干部不肯彻底集中兵力和不敢进行勇敢迂回的毛病而规定的。
在跟随林彪转战东北初期，我切实体会到，林彪非常善于观察、善于思考、善于总结、善于提高、善于把军事理论深入浅出地用于战争的实践。在战场上，在部队中他能够极其敏锐第捕捉到问题，及时提出解决问题的办法和策略。林彪提出的“忍、等、狠”三字作战指导方针和“一点两面”、“三三制”的战术方针就是从战争中来，到战争中去，在战争中发现问题，到战争中去解决问题的典范。这样，出现问题并不可怕，通过解决问题就可以使部队战斗力得到有效的提高。在林彪身边学习林彪的思想方法和工作方法，使我终生受益匪浅。
五、东北斗争需作长期打算|第十一章且战且退|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
从离开锦西，进入乡村，我们早已把汽车丢了，改用坐骑。林彪在沿途看到到处有土匪，又没有政权，没有群众支援，伤兵要部队自己抬担架时，感慨极深地对我们说：“你们看，这就是没有根据地，没有后方依托作战的困难。第一，负伤的伤兵及病号没有民工抬担架，要部队战士抬，一副担架，四个人轮换抬，这样一个班有两个伤员，全班就失去战斗力。第二，没有安置医院的后方。结果伤病员没有收容治疗的地方，这就必然增加伤兵员的痛苦，同时拖延治愈时间。这两个问题不是小问题，而是影响部队战斗力的大问题。不搞根据地，没有后方依托，没有广大群众的支援，我们就不能胜利。”
林彪认为对东北斗争需作长期打算。目前最重要的是坚决肃清土匪与改造旧政权，同时建立巩固的后方根据地，包括建立军工厂、兵站、医院等。他具体地说，应在1945年的整个冬季，将部队以团为单位，一概分散到广大农村一边剿匪，一边建立新政权，打土豪、分田地，做好群众工作，征集资材粮草，并对部队进行整编政训。而到明年春天，再集中打大仗。
林彪说，以我部队现状而勉强打击敌军，结果多为不佳。在我主动放弃锦州之前的斗争中，敌军是集中兵力向前推进，当时我如真的以主力投入大打，则很可能演变成主力的退却而损病损士气。
林彪在阜新期间，经常与黄克诚等干部接触，我所知道谈论最多的是这样几个问题：
第一、关于部队问题。老部队、老兵、老枪、老装备，能打仗，有很好的作风，但武器装备差。老部队越打越少，打掉的都是骨干。新部队、新兵、新枪、新装备，未经严格军政训练，不能打仗，作风和纪律也不好。这个问题必须解决。12月14日，林彪给东北局电报中说：“在电报新成立10多个旅，成份皆极坏，皆缺乏政治认识，流氓、土匪、宪兵、警察、伪军占数甚多，真正的工农成份，为数甚少且已被带坏。而所见之李云昌部（三个旅），则全无战斗力，对群众纪律极坏，不但不能发动群众，反而造成群众对我之不满；不但不能消灭敌人，反而助长敌人之气焰；不但不能消灭土匪，且受土匪勾引。……”1【注1董殿稳著《中国人民解放军第四野战军征战纪实第一部挺进东北》第110页辽宁人民出版社1998年1月第一版】
林彪说，解决办法是新老部队合编一个纵队，三个老师带一个新师；一个师中三个老团带一个新团；一个团中三个老营带一个新营。另一个办法是新兵充实到老兵连队。
第二、关于根据地问题。有无根据地的作战，其结果完全不一样。有根据地的作战，就能打得生龙活虎，战无不胜。国内战争时期，抗日战争时期就是证明。没有根据地作战，就困难重重。二万五千里长征，沿途我们想在湖南站脚，没有站住。我们想在贵州站脚，又没有站住。我们想在滇北、川南站脚，也未站住。可是一到陕北，只有巴掌那么大的根据地，我们就能站住脚。你们看根据地的作用多么神奇。根据地的选择，群众工作的重点，要布置在远离城市的边缘地区。因为“距城市与铁路线（北宁、长春两线）愈远的地方，人心愈巩固，群众工作愈易发动，且敌来的可能少，故愈易成为巩固的后方”因此“我绝大部分部队皆应严格离开城市，住到乡下去”。1【注112月25日林彪给中央和东北局的电报见刘统著《东北解放战争纪实》地102页人民出版社2004年5月第1版】
第四、关于消灭后方土匪问题。林彪说：要建立根据地，首先要消灭土匪，如果不把土匪消灭，那就不能把群众发动起来，那就很难把根据地建立起来。消灭土匪要采取军政夹攻的清剿策略。打土匪于打国民党正规军不一样，要在强大的军事打击的同时，进行各种形式的政治攻势。剿匪首先要“攻心”，要在土匪亲属及有联系的人中宣传我军镇压和宽大相结合的剿匪政策。号召土匪改邪归正，回乡分田，既往不咎，立功有奖。只有这样才能平定匪患，才能把群众发动起来，才能建立人民的政权，才能发展和巩固根据地。
第五、再次强调“一点两面”、“三三制”战术方针。林彪说：什么是“一点两面”的战术，就是集中优势兵力，各个歼灭敌人。避免吃得多，吞不下的坏处，避免平均主义使用兵力的坏处，避免一面攻击，而打成击溃战的坏处。真正实现不打则已，要打必歼的作战要求。同时“一点两面”战术，是一种更勇敢的战术。一般说，敢于正面进攻的指挥员，就可以说是有胆量的指挥员。如果敢于摆成两面，大胆的包围迂回到敌人侧后，先切断敌人退路，再去攻击敌人，那是更勇敢，更聪明的指挥员。
林彪又说：列宁不是告诉我们要找出锁链的中心环节，用全部力量把这个环节抓住吗？毛主席不是告诉我们，要抓住主要矛盾，集中力量去解决主要矛盾，一切问题就可以迎刃而解吗、打仗也是一样，必须集中主要力量去攻击敌人要害的一点，这一点攻破了，其他就好办了。你们以为拿十个团中的五个团来攻敌一点，就算集中主要兵力，不，不，在目前形势下，要拿全部力量中之十分之七、十分之八、甚至十分之九的力量攻击一点，那才算集中优势力量去解决主要矛盾，那才算真正懂得了辩证法。当然在集中主要力量解决主要矛盾的同时，也不能忘记另一面，一定要拿一部分力量来包围迂回敌人，没有这一面，被击溃的敌人就可能跑掉，就不可能保证全部歼灭敌人。不注意这一面，也不算真正懂得辩证法。
林彪说：“三三制”战术，是根据我们当前作战的对象是美式装备，经过美国训练，火力很强，为了消灭敌人，减少自己伤亡的一种基层战术。也是一种疏散的、隐蔽的、快速的、跃进的进攻战术。它是集中兵力、火力与疏散队形的矛盾统一，既要集中又要疏散。我们部队常犯的毛病是，集中了不容易疏散，散开了不容易收拢。而“三三制”战术可以解决这个问题。一个班编成三到四个战斗小组，每个小组三个人，由战斗小组长掌握战士，班长掌握战斗小组长，排长掌握班长，既容易疏散，也容易收拢。这个战术对于防御敌人进攻很有效，但不适用于一切场合。比如打追击战，那就不管三七二十一，部队猛追下去就好。
此时，林彪已命令黄克诚部（缺第7旅）在西满地区执行剿匪和根据地建设任务，山东第7师调往北满休整、剿匪，开展建设根据地工作，山东2师开往东满地区执行剿匪和根据地建设任务。我军在东北地区的剿匪任务中，先后共毙、伤、俘、降土匪八万余人，缴获步、马枪五万余支，轻重机枪一千四百余挺，各种大小炮三百余门。有力的支持了我后方根据地的建设。
各部队到达指定位置后，林彪召开营以上干部会议，讲了东北形势与任务，并布置部队加强军政训练和抽派人员做发动群众、组织群众的工作。他称这种工作是“磨刀”工作，要求大家一定要保证和发扬我军善于打仗，善于训练，善于做群众工作的光荣传统。
在秀水河子和法库期间，林彪多数时间是在指挥所中独自深思。部队到达秀水河子安顿下来后，日常事务比较少，思考问题的时间比较多。这时林彪常常独自一人，面对墙壁上的地图一坐就是半天不动，我去请示问题，他的态度常常是冷冰冰的，很严肃的就事论事，不肯多说一句。他究竟在深思什么问题呢？
进入东北后，我在林彪身边工作，平时接受他的指示，听取、讨论他提出的问题，接触和了解他的机会很多。渐渐地，对他的思想情绪、作战意图、工作考虑、生活习惯及对各种问题的看法越来越了解。我可以大致理解他的内心活动。
这对林彪是有压力的，他的思想中是充满矛盾和斗争的。他希望自己的思想能够得到中央和身边同事的支持，他更希望自己的作战意图和措施在部队中得到更自觉的落实，在实施中得到更好的效果。
林彪曾说：“为什么没有阻止敌人的进攻？第一，敌强我弱；第二，没有根据地；第三，关内来的部队和干部是五湖四海的，思想作风不统一，也未得到休整和补充；第四，在东北发展的新部队成分复杂，未经政训，不能打仗；第五，后方对前方的支援很少；第六，各级领导内部对某些重大问题意见不一致。”林彪曾对我谈到这样一个问题：东北局11月底已撤离沈阳到本溪去了，但对大城市仍很留恋，他们12月5日向中央建议，仍然主张现在趁苏军撤退、蒋军刚到时，夺权沈阳、长春，以造成对和谈有利局面。但林彪认为，“根据目前敌我情况，根本不可能，完全是空想。他们对目前我军作战的困难似乎很不了解。”
林彪在法库期间，经常与陶铸等人接触。当时谈论最多的问题仍然是：
第一、消灭土匪，发动群众，建立根据地问题。因为在12月28日中央发出的“建设巩固东北根据地”的指示中，已经明确我党目前在东北的任务是建立根据地，建立巩固的军事政治的根据地。并指出，建立这个根据地，不是在国民党已占领或将占领的大城市和交通干线，也不是在国民党占领的大城市和交通干线附近地区。而是在距离国民党占领中心较远的城市和广大乡村。这个指示精神，与林彪的思想是一致的。他说：“东北与关内最基本的不同，就是没有根据地，没有发动和组织群众。现在中央有了指示，应该坚决执行。不论前方部队还是后方部队，凡是有可能都要做群众工作，做建立根据地的工作。一个师包一大片，一个团包一小片。部队首长既要善于练兵打仗，又要善于指导做群众工作。争取在不长的时间内，根据地建设打下一个巩固的基础。那时的仗就好打，就可以集中兵力，放手打大仗。不然的话，我们仍是处于前方打仗，后方土匪捣乱，有了伤兵要战士抬，粮草无人供给，兵员无处补充。那怎么能打大仗？我们的战争是人民战争，不仅战争的目的是为人民，而且还要人民自己起来，用各种各样的行动直接或间接地参加作战。军民成为鱼水关系，那我们就无往而不胜。”又说：“要建立根据地，首先要消灭土匪，不消灭土匪就不容易发动群众。消灭土匪采取军事打击与政治攻势相结合，镇压与宽大相结合的策略。”
对是“和”还是“战”这一重大的形势判断上，林彪和中央又一次出现分歧。
据我所知，林彪对这类电报指示，是有保留意见的，因此，他对这类电报只画圈，既不宣扬，也不明确表态。
林彪对停战协定，特别是国民党军队在东北境内有权自由行动很恼火，很不满意。林彪曾向中央请示，拟配合热河部队采取各个击破的方法，出击打一仗，歼灭杜聿明有生力量。但中央不同意，中央意图是东北让步，换取国内和平。
而林彪则说：“敌人的阴谋是‘关内和谈，关外大打’，此次和谈，对我甚为不利。我们对停战和平不要有任何幻想。我们和谈的目的，是揭露假和平，揭露敌人的欺骗。我们的重点是把仗打好，能不能和，决定于我们仗打得如何，消灭敌人越多，和平希望越大。”林彪同时命令东北各兵团首长：“严整战备，只有战争才能争取和平。”又说：“切勿向下散布和平空气，以免解除精神武器。”
后来实践证明，林彪的意见是正确的。
第三、关于司令部工作问题。由于山东2师在北镇遭到敌人袭击，林彪提出要加强司令部工作。他说：“司令部各个环节的工作均重要，像一部机器一样，缺少哪个环节都影响正常转动。但重点是情报和通讯。高级指挥机关的司令部工作重点主要是战略情报，战役情报，但也要注意战术情报。下级司令部主要是战术情报，战役情报，但也要注意战略情报。古人知道‘知彼知己’的重要性，现代战争不但要‘知彼知己’，还要知天文、地理、民情。通讯工作重点是加强无线电通讯，上面的命令指示能及时下达，下面的报告请示能及时收来。重要作战电报常常是万分火急的，分秒必争，时间就是胜利，不能等闲视之。”
林彪曾举苏联卫国战争的例子说：“德国对苏联的闪电式进攻重点之一，就是摧毁苏集团军、方面军的指挥系统。一时间西线苏军指挥系统全部瘫痪，部队群龙无首，丧失了战斗力，德军趁机长驱直入。很快，苏军迅速恢复了各级指挥系统，大本营与各集团军、方面军建立了畅通的联络。苏联红军由被动转为主动，由防御转为进攻，强有力的指挥系统发挥了关键作用。”林彪又说：“大兵团、多兵种的协同作战与运动作战，司令部的指挥系统尤为重要。”
林彪曾对我说：“司令部的参谋人员必须做到坚决执行首长的命令，迅速传达首长的命令，及时准确地报告部队请示和情况，这是在作战指挥机关工作的最基本素质。”他又说：“传达上级命令，报告下级情况，你们一个字都不能错！”虽然我们都知道军人是以服从命令为天职，但林彪仍然反复强调执行命令的重要性。林彪还特别反感在向他报告情况时使用“可能”、“大概”、“也许”、“差不多”这样模棱两可的语句。
第四、对次强调“一点两面”、“三三制”的战术方针。当时部队正在对这个战术进行训练，因此林彪谈得特别多。见到部队干部就反反复复地，不厌其烦地谈论和解释。
我们在秀水河子、法库休整约一个月，东北人民自治军已改称东北民主联军。林彪为总司令，彭真为第一政治委员，罗荣桓为第二政治委员。
六、秀水河子子歼灭战和抚顺运动战|第十一章且战且退|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
林彪得知此情报后非常高兴，他说：“等了你半天，终于送肉上菜板来了。求之不得的好机会！”又说：“忍了许多地方的丢失，现在该我狠一下了！”
2月11日，我陪他到7旅去。在那里他亲自给营以上干部作了战斗动员。林彪指出：“这一战的意义，是争取我军在东北的地位。只有英勇顽强第浴血奋战与辉煌的战果，才能较多的分给我们以生存的根据地，才能打下国民党军的威风，才能取得广大人民群众对我们的信仰，才能巩固提高新老部队的信心，才能争取我党在国内国际的地位。”
林彪的讲话极大地鼓舞了部队的士气，压抑了很长时间的窝囊气就要在面前这股敌人身上散出来。半年来的一退再退，战士们的情绪像弹簧一样被压缩到了极限，现在马上就要爆发，变成一把钢鞭抽向敌人。
会后，林彪决定把我留下，协同7旅旅长和1师师长梁兴初指挥作战。临回总部时，他再三叮嘱我说：“不要轻敌，要讲战术，要充分地作好准备，千万别让敌人跑掉，也不能打击溃战！”
林彪又给梁兴初和7旅发电强调：这一仗关系重大，必须打得很艺术、很坚决，切不可鲁莽草率，务须严密弄清敌情，干部须亲自侦查地形，选择攻击点与布置火力，当面详细交代任务，切实取好联络，规定统一动作时间。布置好后，即行猛打。
13日下午3点左右，林彪来到前线指挥所。我和7旅、1师的领导向他汇报了战前准备后，他立刻要亲自去观看突破地段的地形。我们感到离敌人太近，很危险，劝他不要上前边去。但是林总的脾气我是知道的，他特别强调战前指挥员一定要亲自去看地形，对那些只看地图，不到前沿的指挥员，他会骂他们是“打官僚主义的仗”。
我跟随林彪出了指挥所，暗自里想着一定要保护好林总的安全。
我们先到了7旅的阵地，看到战士们工事构筑的不错。随后继续前行，遇到开阔地就在雪地裏匍匐前进。不时有流弹飞过来，打得雪地“仆仆”作响。我们爬到阵地西南角，我指着前方报告：这是我们选择的突破位置。林彪没有说话，靠在一段废墟断墙上，拿着望远镜长久地观察着，也不说话。我想，大概是不满意。随后又往南行，爬到一块地势稍高的位置，我趴在林彪身边的雪地上，他拿着望远镜细细观察着，许久才说：“这个方向好，那边太开阔，伤亡要大。”
我们从前沿回来，有的战士惊愕的认出了林彪，兴奋得说：“林总上前面来了！”阵地上立刻传遍“林总上来了！”的消息。战士们纷纷呼喊：“林总亲自指挥咱们来了，咱们要打出个样来给林总看看！”
林彪在秀水河子南面高地上指挥着战斗。子弹不时地从我们附近呼啸而过，有时落在我们跟前。天空飞起无数颗照明弹，照得周围明如白昼。我们可以看到战士们运用疏散的“三三制”队行在雪地上跃进。时而伏下，时而前进，火星围绕着他们飞溅。
林彪急问：“这是什么炮？”一个参谋顺口说了一句：“可能是火箭炮。”林彪不满意地看了一眼那个参谋，转身对我说：“作鹏，找个俘虏问问。”
林彪对于想要了解的问题，必须寻求一个准确的答案，从不满足似是而非的回答，这是他一贯的作风。
弄清情况后，林彪要求立刻通知部队，散开队形，尽量不哎哟利用房屋作掩护，防止烧伤。
7旅这面突破的比较顺利，正在向街内发展，迫近了敌团部，整个战斗进入了激烈的巷战。林彪一再命令7旅加紧攻击，加重压力，以分散敌人的兵力和火力，支援北面1师的进攻。
大约凌晨左右，突然由秀水河子西南方向传来激烈的枪声。侦察兵报告：敌52军的部队，由大虎山赶来增援，已进到太平庄，距秀水河子至多不过十里了。情况紧张起来，林彪当即命令7旅及佯攻公主屯的保1旅各抽一个团去堵击援兵。
前总指挥所的位置，夹在秀水河子与增援敌人的中间，两边的枪声和火光完全把我们裹在中间了。子弹就在我们头上“哧溜哧溜”地交错飞过。前面的部队指挥员有的打电话来问“后面的枪声这么近，增援的敌人离我们还有多远？”林彪要我告诉前面“打了半生仗，怎么这样不沉着。后面不用他们顾虑，我还没有动，要他们加速进攻！”
我们担心林彪的安全，提出换个指挥位置。林彪镇定自若地说：“有什么危险，子弹远着呐。”林彪一边在雪地里踱着步子，一边对我说：“这个时候我们一动，就会影响部队进攻的决心！”
同时，林彪命令：“拂晓前一定解决战斗！”
这时林彪才有时间回头看看我们，看着大伙眉毛胡子头发都结成冰，笑着说：“真是冷啊，我们都成了白头翁了。”
我陪着林彪走到街里，战士们看到林总过来，一片欢呼。战场上堆满了缴获的敌人武装，林彪看来很高兴，对激战一夜的战士们说：“同志们辛苦啦！”“你们大的顽强，打得漂亮！由为人民立了一功！”
这时四周还有枪声，原来是战士们拿到缴获的美式装备，都想试上几枪。林彪立刻要求不断停止射击，要让增援的敌人听不到动静，知道这里已经被解决了，知趣地退回去。
随后，不善雅谑的林彪这次突然要和敌人开个玩笑，他要参谋写个字条，大意是：请你们不要来增援了，你们先锋部队的全部人民我们如数收到，战场上只剩下贵军的尸体，你们可以来取。随后林彪在字条上签上字，吩咐放些俘虏，带着字条回去，林彪说：“他们是最好的见证。”
林彪回到指挥所仍然很兴奋，在指挥所内抱着肩膀来回踱步，我坐在炕沿上记录着给东北局和中央的战报。他口述一句，我记录一句，之后我又复述一遍，林彪听后点头，大幅度的一挥手：“发出！”我抬头一看，在他那苍白的脸上，透出少有的红晕。
中央军委致电林彪：“在秀水河子歼灭顽军五个营甚喜。在顽敌进攻下，如能再打两三个这样的仗，国民党就不能不承认我在东北地位与我进行和平谈判。”
林彪对这次战斗胜利评价很高，他说：“对敌人来说，使他们疯狂气焰遭到一次严重打击。对我们部队来说，提高了对美械装备敌人作战的胜利信心。这是一个打歼灭战，不打击溃战的范例。对‘一点两面’、‘三三制’战术的运用将是一个推动。对我们后方党政军民来说，是一个极大的鼓舞。对根据地建设将会有很大的促进。“同时林彪认为对美械装备的敌人，目前仍应坚持稳打为、以多胜少、夜战近战的原则。
林彪稳坐钓鱼台。2月17日晚，故意到戏院看京戏《苏三起解》，在座老百姓立即交头接耳议论不止。戏终人散后，林彪跳上优良美式大卡车（秀水河子战斗缴获的）与司机并排而坐，半夜离开法库。夜色茫茫，四野幽暗。我们前方总部及1师、7旅均向康平以北地区转移。
而同一时间在南满的一场战斗，却让林彪很恼火。
林彪对这次战斗非常不满。因为不是他直接指挥，对当时具体情况不很了解，所以没有提出特别指责。只是一般提到要认真总结经验教训，“吃一堑，长一智”，并且第一次提出“不要打主观主义的仗”。
3月上旬，东北局在抚顺召开会议，讨论东北的形势与是“和”是“战”问题，建立根据地的问题和作战方针、建军方针问题。林彪为了参加这次会议，同时为了回击沈阳敌人向北进犯，决定前方总部及机动部队转到抚顺、铁岭一带待命。
林彪决定集中机动部队第1师和第7旅，加上万毅纵队及保3旅一部，由万毅担任战场统一指挥。把部队隐蔽在抚顺、沈阳之间北侧山区肥牛屯、莲岛湾附近，采取突然出击，猛打猛冲，速战速决的办法，力求歼灭运动中的25师主力。
但打的结果只将其全师击溃，歼敌一部，敌人迅速退到浑河南岸（浑河冰冻未解）与其第2师靠拢，战斗形成相持。后来敌人沿浑河南岸前进，于21日占领抚顺。林彪决定7旅留铁岭、开原地区，采取运动防御，抗击敌人沿中长路北进。前方总部率第1师及万毅纵队向四平方向集中。
抚顺战斗未能更多歼灭敌人，林彪说这是一次山地运动战，本来可能打赢，结果打成“夹生”，主要是没有集中兵力，他检查自己犯了“官僚主义”错误，没有亲自到战场指挥。
“不要打官僚主义的仗”是从这次战斗教训中提出来的，以后不断加以充实发挥。林彪指出，指挥员凡是打仗不亲自侦察地形，不亲自判断处理情况，不亲自选主攻方向，不亲自在前线指挥，行军不随前队行动等等，都是“军事官僚主义”，都应努力避免，努力克服。同时他又说：“这次战斗，可打可不打，最好是不打。因为胜利把握不很充分。在沈阳大门口打仗，敌人既增援容易，缩回去也容易。但为什么又要打呢？主要考虑不能让敌人横行无阻，兵不血刃就开进我们的重要城市。”
在敌强我弱的条件下，大兵团的初战极为重要，必须慎之又慎，初战必须旗开得胜。如果初战失败了，就可能造成不堪设想的后果。有时，撤退比进攻还需要勇气。“撤退蒋军”、“逃跑蒋军”并不光彩，但能够诱敌深入，赢得时间，创造战机，林彪认为这样的战略机动是正确的。对于那些所谓“不执行针锋相对、寸土必争方针”，所谓“不敢斗争、不敢胜利”的指责，更是置之不理。
这就是我对东北战场初期的作战态势的认识。在这四个多月中，也是东北战场最困难的时期，我有幸在林彪身边工作。我向林彪、向部队、向实践学习到任何建立军事战略思想，如何分析形势和任务，如何认识困难与挫折，如何解决问题和矛盾，如何锤炼部队士气和意志。从林彪身上，我看到一个高级军事指挥员，要做到既是政治家，又是军事家，既是战略家又说战术家，才能驾驭复杂的政治、军事局面和现代战争。
第十二章四平保卫战|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
一、必须控制北满地区|第十二章四平保卫战|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
二、坚决迎击北进之敌|第十二章四平保卫战|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
这时林彪命令在开原、铁岭附近的第7旅，破坏其前进的公路、铁路，迟滞敌人的进攻，采取灵活的运动防御，节节抗击，消耗疲惫敌人。同时命令第1师、第2师和第7纵队及西满第3师主力，日夜兼程向昌图、四平地区集中。
4月4日，林彪和前方总部到达四平后，致电黄克诚、李富春及中央和东北局：“我此刻已到四平”，“此次集中六个旅的兵力，拟坚决与敌军决一死战”，“一定要争取胜利”。
4月6日，中央给林彪、彭真回电指出：“集中六个旅在四平地区歼灭敌人，非常正确。党内如有动摇情绪，哪怕是微小的，均须坚决克服。希望你们在四平方面，能以多日反复肉搏战斗，歼敌北进部队的全部或大部，我军即有数千伤亡，亦所不惜。”“本溪方面，亦望能集中兵力，歼灭进攻之敌一个师。”“上述两仗如能打胜，东北局面即可好转”。又指出：“为达此目的，必须准备数万人伤亡，要有决心付出此项代价，才能打出新局面。而在当前数日内，争取四平本溪两个胜仗，则是关键。”1【注1《中国人民解放军第四野战军战史》第90页解放军出版社1998年10月第1版】
战斗进行中，林彪指示通讯处长张瑞：“要很快解决战斗中的通信联络问题，不再发生自己打自己的误会，只靠号音很不够”。
林彪为了打击该敌，一方面立即命第7旅和第2师积极牵制东线当面敌人，阻止其沿铁路两侧向四平前进，一方面命令3师独立旅诱敌71军深入。而林彪则亲自率领我军1师及7纵四个主力团，第3师之8旅和10旅共十四个团，于金山堡、大洼一线，为敌人布置了一个志在全歼的口袋。
林彪当时对我说：“为了接受抚顺战斗教训，这次我亲自到前线指挥，争取给敌人歼灭性打击。我不死，也准备负伤。”我当然明白林彪的求胜决心，但由最高指挥员说出这样的话，更使我体会到这一仗可能发生的激烈与困难程度，我的心里有说不出的难受滋味。我决心，如果要负伤、要牺牲，宁可我死在战场，也决不能出现党和人民无法忍受的不幸。我的思想一直不能平静，又想到林彪常讲的一段话：“在需要牺牲的时候，要敢于牺牲，包括牺牲自己。完蛋就完蛋，上战场，枪一响，老子下定决心，今天就死在战场上。“这就是林彪的军人品德，军事指挥员的品德。
战斗中，各部队都打得很英勇，特别是第1师，士气高涨，英勇果敢，指挥上能掌握“一点两面”战术，部队运动中能采用“三三”制，故战斗进展迅速，伤亡小，收获大。4月16日林彪对1师通令嘉奖。
林彪见此情景对我说：“立即通知部队，组织各种火力对空射击，打不下来也要吓它一跳”。部队接到通知后，轻机枪、重机枪、步枪一齐开火。敌机逐渐飞高了，战士们高兴了，老乡们也不怕了。这时林彪又风趣地说：“你看，敌人就是这样欺软怕硬，你一强硬起来，他就软了。”话音未落，忽然有人喊：“打着了！打着了！”我们惊喜地仔细看去，果然严加敌机被打中了。它颤动着，拖起一条长长的烟火尾巴栽下来，一头栽在离我们不远的野地里，烧成了灰烬。打落敌机，这在东北自卫战斗里还是第一次。经查明是7纵58团击落的，林总当即给予通报嘉奖。
据此林彪决定以一部兵力固守四平，将我军主力摆在四平两侧地区，作为防守和机动力量，支持守城部队。随着主力的转移，林彪和前方总部转移到了梨树县进行指挥。四平外围的战斗，我军运用“运动战”取得重大胜利，敌人遭到严重损失。随着敌人离四平街越来越近，战斗的性质逐渐由运动战转为阵地战。
三、四平浴血保卫战|第十二章四平保卫战|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
但这个意见没有被中央采纳。4月22日，毛泽东电示林彪：“望死守四平，挫敌锐气，争取战局好转”1。【注1董殿稳著《中国人民解放军第四野战军征战纪实第一部挺进东北》第189页辽宁人民出版社1998年1月第一版】
这样，林彪只有服从中央和东北局的指示精神，下定决心，坚守四平。
林彪在梨树县前方总部召开了作战部队团以上干部会议，分析了当前形势。
林彪指出：“蒋介石骨子里不要和平的，是要消灭我们的，所谓和谈，不过是一种假象，是一种欺骗。但是我们要打得好，打得狠，大量消灭敌人，叫他知道我们的厉害，知道我们力量强大，他觉得军事上打不下去的时候，也可能暂时停下来，实现相对的和平局面，这是全国人民所期望的。哪怕只有很小可能，也要争取，但不能报任何幻想。其次，我们要打好这一仗，争取尽可能多的时间，以保障肃清长春、哈尔滨、齐齐哈尔等地的匪伪残余力量，进一步巩固我后方革命根据地。”
林彪意味深长地反复说：“建设革命根据地是万分重要的，不搞根据地，我们将死无葬身之地。南昌和秋收暴动后，我们有井冈山根据地，就可以星火燎原。二万五千里长征后，有陕北一小块根据地，我们就能站住脚，生在发展起来。抗日战争，我们各地区建立了根据地，就能不断打胜仗，粉碎敌人的扫荡。”
接着林彪对坚守四平的战斗作了明确的指示，他说：“这一仗与以往不同，过去我们是用进攻方法，在运动中消灭敌人，我们很内行，现在用防御方法消灭敌人，我们还是外行，不过打一仗，好好总结经验，也就会成为内行了。我要求大家做好四条：修好工事、组织好火力、多囤积粮弹，尤其重要的是要充分激励斗志。使我军每个战士的顽强勇敢精神更好地、更加高度地发扬起来，这个顽强勇敢、不怕牺牲是我们素来就强于敌人的。”这时林彪又十分严肃而有力地说：“一定要坚决顶住敌人进攻，寸土不让。人在阵地在，要把敌人打得血流成河、尸横遍野。敢于同敌人拼刺刀，敢于同敌人拼手榴弹，敢于独立作战。即使被敌人分割包围了，每个连队打得剩下几个人，也一定要坚持到底，坚持到流尽最后一滴血。”
这次会议之后，林彪更加忙碌了，除以主要精力指挥四平作战，还拿出大量精力关注着大后方剿匪反霸和根据地的建设。他认为这是当前重要的战略任务，同时还要关照南满战场的变化。
4月19日，林彪致中央和东北局电报：敌新1军三个师，71军二个师，正向四平进攻。现一个师已被我大部歼灭。另一个师被歼二个营。我伤亡约四千人。敌昨日已开始直接攻四平。我守军决心战至最后一人。已令攻长春部队，除留少数保卫城市，其余星夜南下，向四平急进。
林彪坚决执行毛泽东“死守四平”的指示，4月23日致电毛泽东：“当坚决执行，死守四平”。同时报告“在保卫四平的战斗中，几个老主力旅伤亡均各有一千数百人，子弹消耗为数浩大。”“……白天与敌激战，夜间修工事，休息时间甚少，体力精神很疲劳……”1【注1董殿稳著《中国人民解放军第四野战军征战纪实第一部挺进东北》第198页辽宁人民出版社1998年1月第一版】
当时林彪估计，敌人正在进行粮弹补充，重新调整部署，等待增援部队到达，因此大规模的恶战还在后头。
4月29日，林彪致电中央说：“近十日内，恰值夜间无月亮，不便我大军的夜间进攻。……故在十日涅歼灭或击溃该军可能性不大。进入东北之敌，为国民党最精锐的，新一军又未其最强者。故我军虽英勇奋战，伤亡甚大，弹药消耗甚多，但只能作部分的消灭与击溃敌人，而难于全部击溃与消灭。四平仍在我手，敌攻势受挫，但正在调防，准备向我作新的进攻。”2【注2刘统著《东北解放战争纪实》第178页人民出版社2004年5月第一版】
一天，林彪命令我带几个得力助手，立即去勘察由四平到长春沿铁路及其两侧的地形，并用红蓝铅笔在军用地图上画了两道纵深防线记号第一道是以公主岭为中心及其两侧地区，第二道是长春以南范家屯为中心及其两侧地区。
我遵照林彪意图，带上参谋人员前往执行。勘察后，我将结果报告了林彪。我会不说：“两道纵深防线的地形均不理想，皆是起伏地，无险可守，比四平地区防线的地形差得多，敌人到处可以迂回包围。如果以马德里、斯大林格勒为防御模式，比较起来，长春附近的地形中较公主岭附近条件稍好，因为那里有些日寇旧工事可以利用，有大城市为依托。而且由四平到长春距离虽远，额可以争取较多准备时间，敌人后方交通补给线延长，兵力也将更分散。但不足处是防御正面宽，需要守备兵力多。”
林彪基本同意我的看法，但他又说：“359旅现控制在公主岭附近，为四平防御总预备队，必要时那里也可以成为一道抵抗阵地，使敌人不能长驱直入，逼近长春。”但由谁为主担任第三道防御任务，当时没有明确。
四、拖住敌人，配合四平作战|第十二章四平保卫战|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
五、我军准备主动转移|第十二章四平保卫战|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
纵观全局，林彪经过再三考虑，决定再继续打一个时期，对参加部队又从新作了部署。原在四平市正面的二个团（保1团和万纵56团），仍在原地抗击。另将7师四个团及万纵三个团，摆在四平北山，杨木林东西地区。1师、2师、3师独立旅仍守四平以西。7旅、8旅和10旅则调到四平以东。359旅放在公主岭附近为总预备队。
做了这样布置以后，林彪说：“就这么摆开，和敌人继续打下去。”同时为了使我军能主动在外线打击敌人，林彪遵照毛主席“南满我军宜多抽调向北保卫长、哈”的指示，决定调南满第3纵队主力兼程北上，准备在敌人侧后昌图、开原地区开辟第二战场，切断敌人后方补给线，配合四平正面我军，形成南北夹击敌人形势。
此时，林彪已知道新6军日夜以火车将部队输送到开原附近集中，71军第88师也已到达开原，准备增援四平。林彪估计敌人可能经威远堡门、莲花街，向火石岭我四平防守左翼包围攻击。因此令第3纵队由威远堡门开始，采取运动防御，节节抗击敌人北进，并要求全力破坏敌铁路、公路运输线。3纵程世才5月16日来电报告：自10日至今连续进行七天作战，部队没有睡过一通夜，终日作战，转移做工事，其疲劳。可携带各种子弹、炮弹已消耗尽了，地方对我支援差，找不到担架，前线伤兵运不下。
林彪获悉这个重大损失，非常生气，立刻给中央发报：过去所使用的子弹、炸弹及其他军用品，皆系利用现成的仓库存品，现仓库存品已用尽，……战争继续打下去，我们的困难与弱点将日益暴露。
毛泽东5月1日即刻电告林彪：前线一切军事政治指挥，统属于你，不应分散。如因工作繁忙需人帮助，则可考虑调高岗等同志助你。如前线机关以精简为便利，则照现状为好……2【注2参见刘统著《东北解放战争纪实》第180页。人民出版社2004年5月第一版。】
毛泽东决策将东北军事政治指挥权统由林彪负责，为以后林彪担任东北党政军一把手，打下了基础，这对东北以后的形势发展是有益的。
5月中旬，林彪决定动用总预备队，令359旅从公主岭附近南下增援四平东线。
林彪当即决定使用总预备队359旅向哈福屯、火石岭之线敌人进行反击，但结果不理想，没有把敌人打下去。四平正面和三道林子有的阵地也被敌人突破。
18日晨，林彪经过深思之后，令我带一部电梯和几名参谋，立即乘汽车赶到东线去。临行前，林彪告诉我：“要冷静地观察和判断东线战场形势，要考虑继续坚守的可能性究竟有多大。如果继续坚守确有困难，立即给我发个电报”。
伤亡，我赶到东线，在师弟考察敌我态势之后，向林彪发了电报大意为：“目前我军丢失的阵地，皆为重要阵地，虽经我部队多次顽强反击，均收效甚微，而部队伤亡、消耗皆大，现有阵地已无险可守，既无工事，也无弹药，部队伤亡很大，因此继续坚守非常困难”。
林彪5月18日，致电中央和东北局：“四平以东阵地失守数处，此刻敌正猛攻，情况危急。”下午随着塔子山失守，林彪不等中央回复，即刻决定撤出战斗。当晚，部队就主动退出四平城。
安排部队转移的同时，林彪致电中央和东北局：“敌本日以飞机、大炮、坦克掩护步兵猛攻。城东北主要阵地失守，无法挽回。守城部队处于被敌人切断的威胁下，现正在准备退出战斗。”1【注1参见刘统著《东北解放战争纪实》第188页。人民出版社2004年5月第一版。】
六、放弃四平，战略后退|第十二章四平保卫战|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
林彪说：“我们已经大量的消耗削弱了敌人，共歼敌万余人，并赢得了时间。敌人想要四平，已经碰的头破血流，遍体鳞伤。我们保卫四平的目的已经达到，我们是主动转移，变阵地战为运动战，另找战机消灭敌人。我们不是打了败仗的溃退，我们是为了保持有生力量，为了变被动为主动。”他要当时的前方政治部主任陈正人同志根据这个精神，对部队进行宣传解释。
林彪由于重任在身，面临困难境况，心情十分不安。他当时最关心的是敌情和部队撤退行动。可是在那种敌人全线猛追情况下，总部与各部队电台均处于撤退行军的动态之中，因此联系常常中断，既不能全面了解敌情，也不能全面掌握部队。情况越紧急，事情越不顺心，经常发生阴差阳错的情况，真是急死人。
5月21日，林彪曾在长春南郊范家屯与彭真、罗荣桓等见面，商量放弃长春的考虑。我们进到长春在原东北局的驻地住了一夜，有的坏人门前已经插上了白旗，有的打冷枪，全城人心惶惶，我们手里没有掌握任何部队，只好迅速离开长春向吉林转移。
由于那个作战科长的叛变，给部队造成的损失是十分严重的。当时林彪对我虽未提出严肃批评指责，但态度明显的冷淡，我自己也内疚非常。其实那个叛徒王继芳，是我们到达梨树后，才由东北后方总部派来的，因为是有延安来干部，来司令部时间不足一个月，对其没有充分的了解，当时战事又紧，没有发现这个家伙品质恶劣，是个坏蛋。但事情毕竟发生在前方总部司令部，我是参谋处长，是有重大责任的。因此林彪对我的态度，我是完全可以理解的。
1946年5月27日，由吉林撤退的那天，到达舒兰以南的一个农村宿营地，管理处长何敬之打前站，事先预备了一点白酒和肉菜，叫我和苏静、张瑞等几位处长到他驻处吃饭，我们刚端起酒杯，林彪怒气冲冲地推门而入，站在小桌前片刻，“啪”的一声把桌子一拍，再用力把桌子掀翻，把桌子上碗、筷、酒、菜稀里哗啦泼了大家一身，倒洒一炕。
这是我在战斗岁月中，受到的最严厉的批评。到舒兰后，林彪因又急又气病倒了，我的心情更加痛苦不堪。我主动到陈正人面前承认错误，并痛哭一场，第二天我就向林彪呈递了书面检讨，检查了自己应承担的责任。这次教训对我来说真是刻骨铭心、悔恨万分。林彪的痛骂成为我工作的警示，终生难忘，使我今后在工作中不敢有丝毫懈怠。
但是正如林彪所说的那样，我虽丢失大片地方，但我们保持了有生力量，敌人背上了这几个包袱以后，就不那么灵便了，甚至压得喘不过气来。加上兵力分散，后方补给线延长，敌人已开始陷入被动地位。
特别是我军从四平果断地撤退，并不再固守长春，又一次避免了在不利条件下的决战，摆脱了战略上的被动，保存了有生力量。林彪曾说：“四平一撤，蒋介石占领了长春、吉林等大城市，没有关系，松花江以南的城市都可以给他，他占有大城市就背上了包袱。他占了就要守嘛，这么多大城市守起来兵力就分散了，我们就可以各个击破，消灭他有生力量。他既愿意背，我们就把包袱都给他，他背得越多越好，把他背得走不动了，我们再来一个一个地吃掉它。”
第十三章三下江南|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
一、在林彪司令员身边工作的八个月
六、放弃四平，战略后退一、在林彪司令员身边工作的八个月
一、在林彪司令员身边工作的八个月|第十三章三下江南|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
林彪决定调我到东北民主联军第1纵队任副司令员兼参谋长。他亲自与我谈话时讲的理由有三条：“第一、基层部队现在急需补充干部；第二、第1纵队是由山东来的部队，你对这个部队情况比较熟悉；第三、你是总部的参谋处长，熟悉作战情况，1纵又是北满我军主力纵队之一，调你去就是要加强部队的作战指挥。因此总部决定派你到第1纵队去工作。”
其实我心里也明白，“王继芳叛变”与“舒兰喝酒”，是林彪对我不满意的地方，这股怒气尚未消除。事出有因，我心中自知。
自1945年11月到东北后，我在东北民主联军前方总部工作至今，算起来，在林彪司令员身边只有短短的八个月时间。但就是这短短的时间让我对林彪指挥作战的工作作风印象深刻。
我在林彪身边工作时期，东北的军事形势正处在敌强我弱。我军处在极其困难的情况下，同时也是我党内外，军内外对东北战局和我军战略决策思想不统一的情况下。林彪经过深思熟虑，根据实际情况，承担着巨大的压力，提出了至今独到的、历史证明是完全正确的见解。林彪的一整套战略思想和战术原则就是在那个时期逐步形成并提出的。林彪不但是战役指挥员，也是战略指挥家。他指挥东北人民解放军用短短的三年时间，消灭国民党百万的最精锐的军队，解放了东北全境，就是最好的证明。
林彪平时的工作就是看文件，看电报，看地图。这些文件，电报，不是向上级的报告和请示，就是向下级的答复和指示。有时亲自接待干部，听取汇报，解答问题。闲时主要是看书。
林彪性格内向。脑子李文章多，但嘴里说得少。可是在重要问题上，例如对部队讲解战役战术要点时，却是一个“婆婆嘴”，反复叮咛，反复强调。他办事极其认真。重要事情必需侵占动手动嘴。很多次，我向他报告部队的行动和作战情况后，在回复部队电报时，都是他亲自一字一句的口述，由我和秘书记录，然后他再过目审查，最后交由秘书送机要科处理。
我认为，林彪的作战指挥风格是：勇敢不鲁莽，沉着不寡断，谨慎不瞻怯，严格不刻板，机敏不草率，有胆识，有谋略，有魄力，有丰富的战争经验。
林彪还经常给我们讲一些他所研究的世界战争史中的战例。比如：第一次世界大战中著名的“凡尔登战役”，当时法国军队守得十分顽强，以死尸做工事障碍物，使凡尔登变成“风磨”；比如第二次世界大战时的“斯大林格勒之战”，房屋全被摧毁了，还守了几个月，最终反攻把敌人歼灭。林彪还特别介绍说：苏军将领朱可夫元帅指挥相当厉害。他指挥苏军莫斯科及斯大林格勒的防御和反攻战，把德军打得狼狈不堪，溃不成军，成为了苏联卫国战争的转折之战。
林彪借分析战例之时，引申讲解他的作战指导思想。他说：在敌强我弱的条件下，一般不宜采取持久的阵地防御作战。但是在特殊的情况下，为了一定的政治目的和军事目的，局部地区采用阵地防御作战，也是常有的事情。我想他是指“四平保卫战”。
林彪当时还送我两本铅印的书（当时的战争环境下，铅印的书很少）。一本是“库图佐夫”，一本是“苏沃洛夫元帅”。林彪要我好好读一读，从中获取有用的思想，并让我看完后向他谈读书体会。我利用工作之余认真地将这两本书看完。
看完了书，我体会林彪要我看这两本书的意思是：第一诱敌深入，第二集中兵力，第三坚守反攻。
林彪有时也谈部队情况。特别对干部和部队的战斗作风问题更感兴趣。当他对哪个部队或某个指挥员的特点，能力，作风不甚了解时，总是耐心地向我们征求意见和看法。我们谈得越具体，他越爱听。如果你只说优点，他一定要问缺点是什么？如果你光说缺点，他一定会问你优点是什么？如果谈了一次，他觉得还有问题不清楚，就会第二次，第三次找你谈话。直到他认为弄清为止。
由于集中东北主力与敌人作战，部队工作更加繁多。军事工作，政治工作，后勤工作，地方支援工作，都要有人统一负责，周密布置，相互协调。特别是作战部队的政治思想工作更为重要。但前方总部没有政治机关和政治工作主要负责人。有一天，林彪问我：从山东来的高级干部中，除萧华是长期做政治工作外，还有什么人适合做这个工作？我想了想说：原山东分局宣传部长陈沂是长期搞宣传工作的，很有经验。林彪说：可以试试。后来就将陈沂调来前方总部任政治部主任。但时间不长，换上老资格的陈正人。
林彪在平常的生活中，很少与人闲扯，很少与人开玩笑。我做他的参谋处长，相处在一起，经常谈的主要是工作问题。但在林彪高兴时也不绝对。我举两个小例子。
有一次，我和情报处长苏静，管理处长何敬之一起，在林彪吃早饭时去报告请示工作。看到他的饭菜太简单，就建议是否改善一点。他说：“就这样很好。”
林彪答：“活着嘛，喜欢干革命！”
1995年夏天，我和老伴在儿子李冰天一家的陪同下，专程去了黑龙江的双城。到东北民主联军前方总部旧址参观。那里是林彪司令员指挥作战的地方，也是我工作过的地方。故地重游，思绪万千，一晃五十年过去了！——这是后话。
林彪是我的上级，也是我的良师。耳濡目染我在他的身上学到了很多东西。尽管离开了林彪，但还是在他的直接指挥下。我下决心在新的工作岗位上将学到的东西运用到战场上。
二、敌人的“南攻北守”与我军的“南打北拉”|第十三章三下江南|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
6月16日中央决定以林彪为东北局书记、东北民主联军总司令兼政治委员，以彭真、罗荣桓、高岗、陈云四同志为东北局副书记兼副政委，并以林彪、彭真、罗荣桓、陈云、高岗五人组成东北局常委。
东北民主联军总司令林彪，指出当时东北对敌斗争情况有三个特点：
林彪又指出，当然敌人的弱点、困难、不利条件也不少。敌人侵占地区越大越多，战线越拉越宽越长，其兵力就越分散越不足，因此处处薄弱。敌人集中兵力向长春、吉林进攻时，我南满就在海城、鞍山、大石桥，东满在桦甸、蛟河等地向其进攻，共歼灭他五个团，使敌人顾此失彼。
林彪说，国民党每占一座空城，就造谣吹嘘说自己的胜利，其实不过是自欺欺人而已。战争胜负不在一城一地得失，而在有生力量的消长。他的后方补给线越拉越长，随时有被我切断的危险，其粮弹、油料补充就越加困难。现代化的军队没有巩固的后方，没有源源不断的补给，是无法持久作战的。
林彪又说，国民党184师在云南是主张民主、反对独裁的，现在被迫到东北进行内战是违背官兵意志的。因此该师师长率一个团在海城起义，这对那些内战狂热者是一个很大打击。由此可见，国民党有许多部队是不愿意内战的，内战继续下去，这种起义还会更多，数量也会更大。国民党在东北搞专制独裁，压迫人民，想用武装力量消灭人民力量，妄图把东北变成法西斯的黑暗地区，这就必然引起各界广大人民群众的坚决反对。现在敌占区人民，纷纷认识到“想中央、盼中央，中央来了就遭殃”，并把国民党占领区称为“二满洲”，可见人民正在加速觉醒，对国民党的幻想正在加速破灭，敌人处境正在加速孤立。
11月3日，我北满第1纵队、第6纵队主力由哈尔滨附近乘火车，绕道齐齐哈尔到达松花江以南前郭旗（即现前郭尔罗斯蒙古族自治县）地区于西满第2纵队会师。林彪的指挥所也同时到达前郭旗。
部队稍事集结，于11月10日开始向农安方向进攻。但农安以北之哈拉尔万金塔等处国民党守军闻风而逃，唯有德惠西北之靠山屯尚有新1军50师一个加强连及民团土匪武装约千人左右固守未逃。因此林彪命令2纵第5师全部并附炮兵坦克于23日黄昏开始强攻。第1、第2、第6纵主力准备打援。24日，全歼靠山屯敌人。农安、德惠之敌均未敢出援。林彪命令第2纵队包围农安，第1纵队挺进农安与长春之间，既断农安敌人退路，又威胁长春敌巢。第6纵队为预备队待机行动。这样迫使国民党不得不暂时停止对南满攻势，并将新6军主力车运北调长春，协同新1军等部，分路齐头并进，寻求与我决战，以解除农安之危。
由于敌人兵力集中，失去各个击破的战机，农安有敌一个师固守，一时不易攻克，同时松花江已结冰封冻，车马行动无阻，12月6日，林彪决定主力返回江北待机。第1纵队移至榆树地区，第2纵队仍留西满，第6纵队移至拉林河以北双城地区。林彪指挥所返回双城。这次行动拉开了我军“三下江南”的序幕。
一、在林彪司令员身边工作的八个月三、首下江南
三、首下江南|第十三章三下江南|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
林彪在战役前召开高级干部军事会议上，分析了当前的局势，并着重指出，必须趁松花江结冰封冻的有利时机，利用北线敌军分散守备的弱点，连续出击，把敌人的“南攻北守”变为我们的南北夹击的形势，把敌人拉过来，踢过去，打得敌人顾此失彼，疲于奔命。求得在运动中消灭他几个师，以改变东北的局势。
在这次会议上，林彪特别提出了打“硬拼仗”的新战术，即集中优势兵力，实行“一点两面”战术，同敌人死打硬拼，争取全歼敌人。为什么要死打硬拼呢？林彪说：“东北我军由于群众条件不成熟，我甚难秘密接近敌人，所遇敌人又较强，非一打就垮。又由于敌铁路公路太繁，增援甚快，故甚难求得通常优越条件，完成各个击破的歼灭战。”“但为了打掉蒋军的‘王牌军’，为了降低敌人的猖狂，为了使我半生不熟的条件成为完全成熟的条件，在一定时期内，在一定限制内，有时遇到条件不充分，亦须断然猛打，争取成为歼灭战。如不能歼灭，只要惨重地打击了敌人，虽无多大缴获，亦算胜仗。”“故最近我们除过去所谓歼灭战、游击战、运动战之外，现在提出一种新型的作战方案，即‘硬拼战’。这种作战方式与过去的不同点则为不是有十足把握才打，而是只有六七成胜利的把握，即下决心打。打时打得极顽强，打的结果可能成为歼灭战，亦可能双方都伤亡惨重。”
由德惠出援之敌，一个团部加两个营进到焦家岭附近，被我6纵歼灭了。据事后通报，在这次战斗中，该纵16师连续冲锋七次，18师集中兵力火力突破一点，互相配合，经两天激战，共消灭敌人一千二百余人余人，受到总部和林彪的表扬。
四、再下江南|第十三章三下江南|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
会议开了三天，由林彪作了会议总结。主要讲了三个问题：（1）目前作战的意义；（2）怎样打法；（3）战斗作风问题。林彪表扬了上次作战部队的战斗行动，都表现很好，不论参战的主力部队和地方部队，都打得很好。林彪在评价我纵时说：“1师在围歼战斗中，勇气和战术均好，３师打得也很漂亮，就是攻城战术上有些毛病。”又说6纵：“16师打得很勇敢，就是应当注意敌情、地形的侦察，18师等打得均好。”
林彪高兴地说：“北满围城打援方法获得成功，南满内线作战和外线作战互相配合也获得成功。”
林彪强调指出：“目前我们必须准备付出更大代价，再跨江南，打一次时间更长、规模更大的战役。为何今天要打这一仗呢？根据目前形势，我们需要打这一仗与可能打这一仗。首先我们要打破敌人首先解决南满的企图。我们应当把南满与北满看成是一个联系整体，为了保存北满根据地，就必须保存南满根据地。如果南满不保，东北形势将产生很大变化，敌人即可将南满的兵力抽到北满来，进攻北满的兵力即可增加，而敌人的兵源、粮源区亦增加了。如果我在南满站住，敌人很大兵力被牵制在南满无法北进，使我们北满有机会巩固与加深根据地的建设。所以我们必须争取打好这一仗，坚决配合和支援南满粉碎敌人对临江的进犯。其次北满受气候与地形限制很大，目前这个时期最好打，如果现在不打，解冻化冰以后，敌人就可以利用松花江牵制我们，集中兵力进攻南满。所以必须利用现在这个时机，向敌人进攻。必须大量歼灭敌人，才能使北满根据地稳住。再次，东北敌人现在机动兵力不多，但东北铁路、公路、交通发达，使敌人尚有部分机动兵力。如果我们将其仅有的机动兵力歼灭，那么就可以将敌人仅有的主动权转到我们手里来，我们要争取加速这个变化。”
林彪在总结讲话中强调：在作战思想上，必须放手坚决作战，不怕打硬仗，打恶仗，只有如此，才能歼灭敌人，扭转战局；在作战原则上，必须了解情况，熟知敌情、地形，不打莽撞仗，不打主观主义仗，要打硬拼仗，重要的战术就是死打，重要的战斗动作就是运用“三三制”战斗队形；在战斗作风上，必须养成行动积极，不畏艰难，不怕疲劳，坚决执行命令，主动团结和配合友邻等优良作风。
原来，城子街敌人发现我们过江行动，便准备逃跑。此情报被我东北总部及时知道了，林彪决定命令一支部队以最快速度赶去切断敌人的退路。于是总部就直接给2师发了万万火急电报，要他们拂晓前赶到城子街的背后去堵击敌人。
在东北，这是林彪处置紧急情况的一种非常特殊地指挥方法。他先给行动部队发出命令，总部直接指挥到行动部队，然后再通知行动部队所属的纵队。
在这里，我要多说几句，因为林彪的这种指挥方法不仅在之后的四野部队作战中经常使用，而且被当今的军史专家称之为很有特点的“越级指挥”。我认为，林彪的这种反常规指挥方法，是与他对东北战场敌我双方作战特点的深刻认识和他的战略指导意图与战术指挥艺术分不开的。其一“逢战必歼”。要吃掉敌人，而不是击溃敌人，这是林彪一贯强调和坚持的作战原则。他每一次战役部署的出发点和最终目的，都是最大程度上的歼灭敌人的有生力量；其二“攻其要害”。林彪直接指挥的作战部队，往往是在歼灭敌人最关键的时刻和最关键的环节上，对敌最要害部位的最致命的打击。城子街一战，要吃掉蒋军整整一个团的关键是断其后路；其三“兵贵神速”。在敌强我弱，敌武器装备优于我军时，我军的奔袭行动，实际上是两条腿与汽车轱辘的赛跑。林彪的作战部署在最短的时间内传达到作战部队，作战部队在规定的时间到达指定位置，时间成为战役胜败的关键；其四“情报与通信”。前面我已说过，林彪对司令部工作非常重视，其重点又是情报与通信工作。当时，无论是总部，还是纵队、师团都十分重视收集和整理敌情报工作，随时掌握敌人的动态。同时将缴获的敌电台，除留总部使用外，全部配备到主力纵队的师以上指挥所，这样就大大提高了总部直接调动作战部队的能力。还是城子街一战，当总部得知情报守敌要跑时，为争取时间，林彪果断跨越纵队电令我纵2师断其退路。
2师部队赶到城子街南面恒通沟一带，天还没有亮，敌人也还没有逃出去。战士们马上脱掉大衣，挥动锹镐，用积雪冰块构筑工事，准备阻击敌人。果然，拂晓时分，敌人开始向南逃跑。当他们发现退路被切断，便发起了疯狂的连续冲锋，企图突围。我2师是一支战斗力很硬的部队，敌人几次猛冲，没有“杀开血路”，就缩回城子街去了。到上午10时，我６纵从北面、西面赶到了，立即形成了严密的包围。城子街之敌便成了瓮中之鳖。这就是林彪在紧急情况下越级直接指挥一线作战部队取得的巨大战果。
战后，我2师荣获林彪的来电嘉奖。
由于北线敌人兵力过于集中，不便于各个击破。同时我攻击德惠部队战术上犯有分散兵力的错误，数次攻击均未奏效。为了争取有利时机再战，林彪命令6纵停止进攻德惠，所有部队于3月2日主动撤回江北。
五、三下江南|第十三章三下江南|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
3月6日，林彪命令6纵杀了一个回马枪，围歼闯入江北的敌71军的先头部队264团。但这时敌人滑得像泥鳅，发现我军调转了矛头，便急忙在当日黄昏窜回江南靠山屯一带。这样我们三个主力纵队，在东北总部统一号令下，3月7日，又浩浩荡荡地第三次跨过了松花江。
3月10日敌71军88师由德惠、87师由农安同时向靠山屯方向增援，林彪立即调动我第1、第2、第6纵队围歼该敌。
六、扭转了东北战局|第十三章三下江南|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
第十四章夏季攻势|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
一、由战略防御转为战略进攻|第十四章夏季攻势|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
在会议上不但总结了“一点两面”和“三三制”的战术经验，同时根据实战经验，林彪又进一步作了内容上的丰富，提出了“三种情况三种打法”，即：对有防御准备的敌人，必须经过必要的准备后才可进攻；对要退却的敌人，则猛打猛冲；对遭遇战及敌人要退未退时，应以小部队拖住敌人，等待主力部队做好准备，再歼灭敌人。林彪对三种情况总结出了三种作战战术，对大家教育非浅。
林彪在会议结束时作了“论战术思想与战斗作风”的总结报告。
林彪说，战争胜利取决于两个条件，一是力量，一是力量的使用，前者是属于物质性的，后者是属于精神性的，即战术问题。过去我们所努力的是战争力量的建设，如土匪的肃清、群众的发动、部队的补充等。到现在力量已经建立，这一任务已经基本解决，但不是说从今以后就可不注意力量的建设，相反的，对这点仍应努力。但今后主要的问题是，如何善于使用力量。要善于使用力量，就不是凭空想或从书本上抄办法，而是从客观的敌我情况中找出一套办法来。我们碰到的敌人，不是过去一般的顽军，而是蒋介石精锐的远征军，是经过美国训练的，装备上也很精良。同时东北铁路多，调动很快，一个师可作几个师用。而我们方面，亦与过去关内情况不同，所以当时就产生一种办法，就提出不打主观主义仗，不打官僚主义仗，不打莽撞仗，还提出一点两面和三三制战术。
林彪又说，作风是看不见、摸不到的东西，但却是客观存在的，可以说每个部队都有他自己的一套作风，疲疲塌塌是一种作风，雷厉风行也是一种作风，打起仗来怕痛怕痒是一种作风，打起仗来不怕走路、不怕伤亡，能强攻、能死守，也是一种作风。哪个部队作风好，新成分进去就能学好；作风不好，老成份进去亦能学坏。有了好作风，不下命令，不督促的事情都能搞好，没有好的作风，下了命令又加督促也搞不好，所以作风是个无形的巨大力量……。
二、夏季攻势第一阶段|第十四章夏季攻势|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
当日（5月19日），林彪对新华社记者发表谈话说：“去年的昨天，我们退出四平。今年的昨日，我们消灭敌人两个师。去年的今日，我们刚刚离开公主岭。今年的今日，我们又收复公主岭。恰恰是一周年了。”这表明一年来，敌我力量的巨大变化。这一年大体上可分为三个阶段：从敌人进攻东北到我们主动撤出四平，直到敌人占领长春、吉林、安东、通化，这是敌进我退的第一阶段。这个时期，我们是采取攻势防御，歼灭敌人有生力量，保存自己的有生力量。将头等精锐的美械蒋军歼灭了一部分，敌战斗力普遍受到大的损失。第二阶段是去冬今春，我军三下江南，敌人四犯临江。这期间的战争形势是拉锯式，在一来一往的几次战役中，我们歼灭敌人五个师，南满、西满相继收复了九座城市，使敌人丧失了很大的机动力量，由主动渐趋被动。现在我们已经由拉锯式的战争形势，走向了全面反攻的过渡阶段。敌人过去利用松花江天险和它的交通便利条件，来分割我南北满。过去他们的兵力是集中的，我们是分散的。现在时移势易，敌我力量一个下降，一个上升，形势变化了，松花江的险阻也失去了作用。林彪又说：“这一切主要应归功于群众。”由于我们实行了土地改革，发动了群众，肃清了后方蒋记土匪，建立了初步的根据地，因此才能使主力壮大，得到源源不断的补充和各种对作战有力的配合，生长了反攻力量，使自卫战争前线面貌为之一新。
林彪则电告中央和东北局：“夏季攻势第一阶段告一段落，目前正准备第二个作战”，“攻击目标为四平”。
三、四平攻坚战|第十四章夏季攻势|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
我们纵队指挥机关6月3日到达老开原城后，自是日晚起，连续收到东北总部林彪司令员来电，指示：“邓华纵队即回师包围四平，准备与1纵夺取四平”。又电：“1纵目前第一步如能切断新开原敌之退路，则歼灭之。但须顾到在开原以南新6军之两个师。否则只做有力的佯攻，迫退该敌。待新开原解决后，第二步准备攻四平，不宜过早暴露意图，以免使敌组织增援。……四平作战需紧急准备，敌可能死守与拼命增援。我军须彻底消灭增援之敌”。又电：“1纵在开原及其南北地区休整一、两天后，准备北移四平。……邓华纵队仍围困监视四平之敌，并准备协同1纵攻城”。又电：“6纵准备参加四平以南打援，该纵17师归1纵指挥，准备攻城，独2师归6纵指挥，准备打援。17师及炮司向四平前进”。
6月10日，林彪司令员来电指示要点如下：一、这种战斗须充分准备后才可开始，以期必胜，不可仓促从事。二、主攻点须便于发挥炸药与炮兵作用。三、接受德惠战斗教训，切忌平分兵力，集中优势兵力、火力于重点，准备在纵深内进行激烈战斗。四、防止敌人的反冲锋，一面进展，一面建立巩固的立脚点。五、发扬死打硬拼的精神，动作越迟缓犹豫，伤亡越大。六、力求迅速解决战斗，同时也要有几天才能解决战斗的精神准备，并决心付出较大伤亡。1【注1刘统著《东北解放战争纪实》第461页人民出版社2004年5月第一版】
会议上还提到，邓华司令员曾向林彪建议：两个纵队攻城，兵力优势不大，把握不大。如果有三个纵队攻城，兵力优势较大，拿下四平更有把握。但这个建议未被采纳。
事后，林彪的六大战术原则之一的“攻坚战斗四组一队”，就是吸取17师四平攻坚战的经验而提出来的。
四、反思四平攻坚战|第十四章夏季攻势|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
李天佑到双城开会时，将我的意见报告林彪，据说林彪并不反对我的看法，但也不完全同意我的意见。他说：“只要情况和条件可能，对大城市仍要坚决夺取。不能‘一朝被蛇咬，十年怕井绳’，四平没有打好，责任在我，不在你们。”
在双城会议，总结夏季攻势作战经验，研究秋季攻势作战部署时，林彪提出了作战总攻击开始前，必须准备充足。要“四快一慢”，即向敌前进要快，进攻准备要快，扩大战果要快，追击敌人要快。但对防御的敌人，总攻击开始的时间要慢，要充分准备再攻击，不要打急了，不要打莽撞仗。提出了对大城市攻坚作战，要“四组一队”，即爆破组、火力组、突击组、支援组，把四个组编成一个突击连队，进行巷战。
会议之后，林彪又专门发了“关于总攻击开始时间问题的指示”，再三强调总攻击不能打急了，打急了是主观主义，情况未弄清，主攻方向未集中，一点两面未形成，即冒失的打起来，结果攻击不成功。当前主要偏向是性急打早了，打德惠、打四平都是性急打早了。为什么到时候打急了呢？怕敌人增强工事，怕敌人增援来到。其实敌人工事我们可集中炮火摧毁，敌人要跑我们在追击中歼灭，敌人增援来到，我们可派部队采取运动防御牵制之或首先消灭援兵。总而言之，对有防御准备的敌人，总攻击开始时间要慢，要充分准备之后再攻击。
1953年5月，四平市烈士纪念塔在四平市英雄广场耸立起来，正面为林彪题词“为人民解放而奋斗的烈士们永垂不朽”；左面为高岗题词“日月同光，山河并寿，人民烈士永垂不朽”；右面为陶铸题词“成仁有志花应碧，杀敌流红土亦香”；后面为林枫题词“中华人民优秀儿女万古秋”。
第十五章秋季攻势|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
一、部队休整|第十五章秋季攻势|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
在干部训练中，强调各级指挥员学习林彪根据四平攻坚作战经验提出的“四快一慢”战术。四平攻坚作战重要教训之一就是打急了，没有充分准备就开始总攻击。因此大家对“四快一慢”的战术是比较容易接受的。
二、确定作战方针|第十五章秋季攻势|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
三、我纵执行打援和破袭任务|第十五章秋季攻势|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
林、罗首长10月5日电示：经数日战斗，除53军四个团被我全歼，其他散居各地保安队及营以下之正规军大部逃走或全部逃走。根据以上事实，今后战斗作风与战术应注意以下几个方面：（1）敌之地方部队皆丧失顽强抵抗的信心，因此应采取远距离奔袭作战；（2）对上述敌人须用四倍左右优势兵力，采取有重点的四面包围，并须在切断退路，迂回部队先打响，正面部队才猛打猛冲；（3）遇敌少数游击队应猛打猛冲，以免其逃掉；（4）遇敌正规军主力撤退时，应猛打猛冲，抓住和歼灭该敌，不让其逃掉。等等。林彪在电报中讲了八条，主要精神就是尽可能抓住敌人，歼灭敌人有生力量，不要打击溃战，不要让敌人逃跑。
我军由于种种原因，于10月底放弃了对吉林的围攻。为什么在没有敌人大量增援的威胁下，放弃吉林城的“相机占领”？其原因我不十分清楚。但我估计与夏季强攻四平城伤亡很大，但未能全歼敌人的教训不是没有联系。虽然不要“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，但也不能不警惕再次被蛇咬。因此林彪根据战斗形势发展，进攻顺利则继续扩大战果，否则改为佯攻。
“为了一跃而后退”，“收回拳头再打击”也是林彪一贯的用兵原则，林彪曾说过：主攻方向使用一个师的兵力，准备一千人以上的伤亡，作坚决的进攻。其他方向不将大部队投入战斗，只用部分兵力作佯攻，牵制敌人。如果主攻方向发展有利，则将侧方大部队投入战斗，以求几面攻击敌人，扩大战果。
第十六章冬季大进攻|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
一、纵队党委对战训的指示|第十六章冬季大进攻|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
二、敌我态势和冬季作战意图|第十六章冬季大进攻|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
三、攻克彰武与围歼新5军|第十六章冬季大进攻|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
陈诚命令驻铁岭的新6军22师增援法库。12月16日，敌进到法库东南之调兵山、沙后所一带，东总命令2纵围歼22师，3纵断敌退路。16日下午，2纵4师对沙后所之敌发起进攻。由于敌情没有侦察清楚，地形没有看好，火力没有准备好，结果进攻未成功，自己伤亡不少，犯了林彪忌讳的“打莽撞仗”。2纵5师17日在调兵山包围了敌22师一部，打得很英勇，将敌击溃。林彪嘉奖5师，批评4师。
在围歼新5军战役中，2纵6师奉命向公主屯以北进军，协同友军消灭新5军195师。6师17团最先到达王道屯。7纵19师57团也同时到达。此时王道屯有敌人195师一个团防守。57团没有作任何准备，就投入战斗，盲目地连续向敌人乱打乱冲，遭到敌人密集火力杀伤，毫无进展。17团进攻也很不顺利，数次攻击均未成功。黄昏之后，6纵17师的51团赶到前线重新组织火力，从西南突破，守敌开始动摇。6师17团再投入战斗，敌军突围南逃。在2纵和6纵联合追击下，全歼敌人的195师585团。战斗结束后，林彪通报批评王道屯战斗是一次“屡次攻击不成功、伤亡很大”的莽撞仗。
对于沙后所和王道屯战斗，林彪一直耿耿于怀，作为反面教材。在1948年10月23日电令消灭廖耀湘西进兵团时，还提到“须严戒王道屯、沙后所的打法，那种打法是在未侦查地形状况，未等大部队到齐，未将火力很好配备，未将敌人退路截断即仓促的乱打乱冲”。
卫立煌，安徽合肥人，家贫，只读几年私塾，既不是黄埔生，也不是保定军官学校毕业生。他是自己跑到广东投入粤军，在孙中山身边的卫队当兵，不久升为警卫团排长，以后到白崇禧部升为连长，二十二岁升为营长，在赣闽作战有功，升为团长。1926年参加北伐，任东路军第14师副师长，不久升为师长。打垮孙传芳进攻南昌后，升为第5军副军长。1931年，升任14军军长。1932年参加对鄂豫皖红军“围剿”，攻占金家寨有功，蒋介石改金家寨为立煌县。以后又参加对中央苏区红军的“围剿”，并升为陆军上将。抗日开始后，为第14集团军总司令，并与八路军关系甚为友好，曾到延安县见到毛主席及慰问在延安养伤的林彪，并送给林彪枪弹一百万发，手榴弹二十五万枚，牛肉罐头一百八十箱。
四、围歼新立屯之敌|第十六章冬季大进攻|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
1948年1月1日奉中共中央和中央军委命令，东北民主联军改称东北人民解放军，东北民主联军总部改为东北军区兼东北野战军领导机关。林彪为东北军区司令员兼政委，同时兼东北人民解放军司令员兼政委。
五、转战辽南与解放法库、开原|第十六章冬季大进攻|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
六、攻克四平|第十六章冬季大进攻|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
林彪估计沈阳之敌北上增援四平的可能甚大，因此做了两套作战方案：其一，如我对四平未发动总攻击前，沈阳之敌大举出援，我攻四平部队则准备留一个师佯攻，其余部队全部南下参加打援；其二，如我对四平已经发起总攻击，沈阳之敌才开始北援，我打援部队应在开原、昌图一带顽强抗击，争取时间，保证我攻城部队顺利夺取四平城。
第十七章辽沈大决战（之一）|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
二、林彪提出“大兵团、正规化、攻坚战”的作战方针
一、决战前的东北形势|第十七章辽沈大决战（之一）|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
第十七章辽沈大决战（之一）二、林彪提出“大兵团、正规化、攻坚战”的作战方针
二、林彪提出“大兵团、正规化、攻坚战”的作战方针|第十七章辽沈大决战（之一）|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
东北人民解放军总部于3月下旬至4月中旬在哈尔滨召开参谋工作会议和后勤工作会议。当时，我参加了参谋工作会议，并听取了林彪的总结讲话。
林彪在会议上提出“大兵团、正规化、攻坚战”的指导方针，并强调加强司令部的建设。他说：目前的形势和任务要求我军由分散的作战转到集中的作战，由运动战转到攻坚战。大兵团作战是客观变化的需要，攻坚战也是客观变化的需要，不攻坚则无援可打，因为敌人不来增援。为了适应大兵团攻坚战的需要，就必须正规化，使各级司令部成为有灵活头脑，有组织能力的指挥机关。没有正规化的组织和制度，在大兵团协调作战中，各部队就不能准确地理解上级的作战意图，就不能协调一致的执行好上级的作战计划，就不能完成好艰巨、复杂的作战任务。
林彪在会议上作了长篇的讲话，主要讲的是对大城市的攻坚战。
林彪指出：“去年双城会议，把集中优势兵力，突破敌防御阵地问题解决了，所以去年夏季攻势、秋季攻势、冬季作战，决定打哪个地方，就没有哪个地方的敌防御不被我军突破的。现在可以说，突破敌防御问题已经解决了。这次主要讲纵深战斗。”
林彪总是能够抓住当前作战的关键环节，解决当前作战的主要矛盾，对部队的指导既透彻又具体。他的指示从部队高级指挥员一直贯彻到连队战士，都可以做到听得懂、摸得着、做得到。在东北战场这几年，每年提出的战略方针、战术方法都对全面提高部队指挥员的素质、提高部队战斗力起到了关键作用。从不会打仗到学习打仗、直至今天的打硬仗、打大仗、打胜仗，人民解放军在前进，我本人也在不断提高作战水平。
三、初定战役主攻方向|第十七章辽沈大决战（之一）|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
4月18日，林彪、罗荣桓等东北局和东北野战军领导，就攻打长春问题进行了充分的讨论后，致电中央军委，提议部队军事、政治整训之后，用九个纵队攻打长春（七个纵队攻城，二个纵队在四平以南打援）。作战计划的第一步是实行围城，以十天到半个月时间，进行攻城作业和各种准备并扫清外围。在此期间，极力吸引沈阳敌人北上增援。计划的第二步是如敌增援，则主力南下，在四平附近野战中展开大规模的反击，歼灭敌人。如敌不增援，则我军即对长春发动全面进攻，在十天或半个月左右时间内全部结束战斗。
二、林彪提出“大兵团、正规化、攻坚战”的作战方针四、调任6纵，首战告捷
四、调任6纵，首战告捷|第十七章辽沈大决战（之一）|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
哈尔滨参谋工作会议即将结束的一天，我突然接到通知，林彪要找我谈话。自我离开总部到1纵工作后，虽然利用参加会议的机会，也时常见到林彪，但林彪单独与我正式谈话还是近两年的第一次。
到林彪办公室后，与林彪寒暄了几句。首先林彪对我到1纵的工作给予了肯定。林彪接着说：“现在决定调你到6纵任副司令员兼16师师长。”我当即表示服从组织安排。
林彪又说：“16师师长人选问题，我和罗荣桓已考虑很久。16师是个主力师，是井冈山下来的，原1军团的老基础，老部队，到东北后也打了不少胜仗，但也有些仗打得不怎么太好，伤亡也很大，战绩不够理想，不如1师、5师那样打得出色，战绩显著。要你兼任16师师长，希望能把这支老部队带出新的起色，有明显的进步，充分发挥主力师的作用。”
我之所以这样有信心的答复林彪，是因为我对16师的情况心里有底。
五、全军大练兵|第十七章辽沈大决战（之一）|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
六、南下作战部署与继续围困长春|第十七章辽沈大决战（之一）|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
在战役未发动之前，林彪多次指示我们，要确立打前所未有大歼灭战的决心，彻底消灭东北战场上的敌人，解放全东北，准备入关作战。又说，过去我们组织一次进攻战役，只能消灭敌人几万人，现在我们已有可能组织消灭敌人十万人以上，甚至几十万人的大战役。这种战略远见和气魄，鼓舞和教育着我们所有领导干部，使我们兴奋得浑身都是力量。
卫立煌上台不久，就犯了一个大错误，认为我军尚不具备攻打大城市的条件。同时被我“练好兵，打长春”的口号所迷惑，错误地判断东北我军这次战役的主要进攻目标是长春，不会出现在北宁线上。范汉杰也说：“解放军缺坦克、炮兵，攻城力量不足拿下锦州。如果解放军越过沈阳，远来辽西，交通、补给不易，屯兵于坚城之下，必陷入困境。”他们判断林彪断不敢走这步险棋，肯定还是打长春。他们做梦也没想到我们遵照毛主席“封闭蒋军在东北各个击破”的指示精神，实行“关门打狗”的战役方针。
七、锦州、长春相继报捷|第十七章辽沈大决战（之一）|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
第十八章辽沈大决战（之二）|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
一、林彪下达歼灭西进兵团的命令
七、锦州、长春相继报捷一、林彪下达歼灭西进兵团的命令
一、林彪下达歼灭西进兵团的命令|第十八章辽沈大决战（之二）|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
各兄弟兵团遵照总部的作战命令，急向黑山、大虎山方向前进。有的部队日夜兼程，有的部队白天隐蔽夜间运动。部队的调动遵照既要迅速，又要秘密的原则进行。林彪的前方指挥所，也随着部队向新的作战方向移动。
二、向台安方向强行军|第十八章辽沈大决战（之二）|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
一、林彪下达歼灭西进兵团的命令三、厉家窝棚阻击战
三、厉家窝棚阻击战|第十八章辽沈大决战（之二）|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
在我的脑海中，反复闪过林彪的多次电报指示，“此次会战的关键，在于切断敌人退路”。我们现在正是在执行这个关键任务。什么是“关键任务”？就是“一着不慎，全盘皆输”的任务。拼死拼活也必须完成这个“关键任务”！要做到“大胆冒险，坚决行动”，不能“稍有疏忽与犹豫，否则就会错过取得伟大胜利的机会”。这是对战场指挥员最高、最严格的要求。
战斗打响后，我纵指挥所立即在村内架设电台，迅速将与敌遭遇情况报告总部。由于从前一天夜里我纵开始强行军，后与敌遭遇，随即投入战斗，一直未架设电台与总部联系。电台开机后，即收到林、罗、刘首长26日拂晓来电，电报口气严厉，仍令我们：“（一）我大军正向大虎山东南地区追击。（二）你纵迅速前进寻敌攻歼必需完成任务，否则应受处分。”1【注1《中国人民解放军第四十三军军史》第308页黄河出版社1998年1月第1版。】我们很快向总部报告：“与我遭遇之敌是敌人主力部队新3军，有向沈阳撤退动向，我正布置坚决堵击。”林彪亲自复电：“盼你们顽强固守，勇敢反击，保持阵地歼灭敌人。我各纵队均可陆续加入战斗。”2【注2刘统著《东北解放战争纪实》第749页人民出版社2004年5月第1版。】
四、“部队打光了，也不能让敌人退回沈阳”|第十八章辽沈大决战（之二）|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
五、廖耀湘回忆被歼的经过|第十八章辽沈大决战（之二）|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
六、乘胜直捣沈阳|第十八章辽沈大决战（之二）|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
然而南京国民党则一片惊慌，一片哀鸣。蒋介石是遥望东北涕泪淋淋，不得不承认自黄埔建军以来，危机从来没有现在这样严重。伪国防部长何应钦和参谋总长顾祝同等砸锦州、长春解放后，就认为东北“剿总”彻底失败已成定局，华北“剿总”应集中主力保持平津沽地区，牵制林彪部队南下，白崇禧在武汉也非常悲观地说：“目前形势极危险，东北几十万大军全部被消灭了，而这些部队，大部是美械装备，共军得到这一大批精良的武器，他们有的是人，很快就可以组成很多新的部队。东北工业发达，物资丰富，可大力支援作战，不仅如此，他们后面还有俄国人的帮助。林彪大军一进关，就更不好办了。”特别是美国魏德迈将军既悲观又埋怨地说：“东北是收不住的，关外幅员那么大，把国军精锐送到敌人的虎口。物资的损耗，兵力的分散，战线拉的那么长，都犯着兵家的大忌，但是，蒋先生却一口坚持着东北不保，华北种危的唇齿军事观，结果一副血本，三两年间，被林彪七次攻势打得精光。”
第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
第十九章三千里路烟和尘|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
一、参加平津战役|第十九章三千里路烟和尘|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
那时东野指挥机关已移到通县东北之宋庄。我曾先后两次到宋庄，见到林彪，接受他的指示。林彪对我说：“对付北平敌人，第一是锦州办法，第二是长春办法，你们全力准备锦州办法。”
二、南下先遣兵团|第十九章三千里路烟和尘|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
会议期间，我们知道了中央军委的命令，将东北野战军改为中国人民解放军第四野战军，林彪任司令员，罗荣桓任政委，刘亚楼任参谋长，谭政任政治部主任。东北人民解放军第1至第12纵队，顺次改称为第38军，第39军……。
三、向中原挺进|第十九章三千里路烟和尘|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
四、胜利渡江|第十九章三千里路烟和尘|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
黄冈是宋朝地方官员苏东坡贬谪地点之一，在城外靠江边的苏轼故居附近，至今仍粗有不少诗词碑碣。他的“赤壁怀古”名篇，就是在这里写的。虽然这里不少赤壁之战的古战场，但“乱云穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪”的景色，却与此地尚有相似之处。由于战争情况紧张，哪有闲情逸致去欣赏那些风物，只略知其事而已。黄冈又是林彪司令员的老家，我们也没有时间去探望。虽然内心有些遗憾，但渡江任务在身，不能兼顾。昔日曹操八十三万人马不能过长江，今日我们百万大军，在千里战线上，冲破敌人抵抗，势不可挡地渡过长江，抚今追昔，不胜感慨。
五、湘赣战役|第十九章三千里路烟和尘|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
5月24日，林彪、萧克首长电时：敌知道我四野渡江部队一共只有两个军，故何应钦、白崇禧计划对我军采取积极动作，以一部兵力向我进攻，打击我突出部队，以迟滞我军前进，并保护其占领区。对汨罗江以北取守势，对赣江方面取攻势，由长沙方面抽调第7军向宜春前进，准备向我43军进行反击。我军应极力吸引敌人于长沙东北与南昌之间，争取在我主力到达后，突然围歼其一、两个军。为避免吓退敌人，我40军应在贺胜桥、汀泗桥一带不再前进。43军暂在德安、永修之线待机，严整战备，并注意侦察警戒。
5月下旬，中央军委决定第四野战军兼任华中军区，司令员林彪，第一政委罗荣桓，第二政委邓子恢，第一参谋长萧克，第二参谋长赵尔陆，政治部主任谭政，副主任陶铸。
7月初，宋希濂拟以十四个师的兵力，向荆门、当阳地区发动“机动攻势”，以巩固其沿江防御。林彪判断宋希濂部在西线发动进攻的同时，白崇禧主力可能自傲东线湘赣边也会有所行动。为了防止江西上高、宜春等地之敌逃跑，决心在鄂西诱歼宋希濂部，同时，以第15兵团，第12兵团及二野第4兵团（归四野指挥），共十个军，发起湘赣战役，争取歼灭白崇禧主力第3兵团于上高、宜春地区。
林彪指示：全战役关键在于43军突然抓住奉新、高安及其以南敌人，只要能抓住一个正规师至一个军，只好一个正规团，就可能吸引其他之敌来增援，或其他敌人不至于不顾被围之敌，断然撤退。
林彪令我军暂缓追击，待战役包围迂回部队到达后，自傲进行围歼。白崇禧发现我第4、第12兵团向其侧后迂回，于13日命令其所属部队三个军，全线先攸县、茶陵山区撤退。我军随即追击到宜春、萍乡一带，守敌保安团投降。敌人主力已逃出包围圈。
第二十章摧枯拉朽占广州|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
一、“兵强马壮”运动|第二十章摧枯拉朽占广州|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
二、向广东进军|第二十章摧枯拉朽占广州|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
三、广东战役|第二十章摧枯拉朽占广州|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
第二十一章粤桂边围歼战|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
一、桂系孤军已四面楚歌|第二十一章粤桂边围歼战|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
二、向广西进军|第二十一章粤桂边围歼战|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
为了执行毛主席的大迂回、大包围，先关门，后围歼的战略方针，将白崇禧残部全歼于广西境内，林彪率四野指挥所由武汉进至衡阳，亲临前线指挥，决心以西、中、南三路大军对敌展开战略包围。首先切断敌人退云南、退海南岛的后路。
为了击破白崇禧的“南线攻势”，林彪决心歼灭张淦、鲁道源两兵团于粤桂边地区。电令第4兵团兼程西进至茂名、廉江地区，控制有利地形，坚决阻击敌人南窜。为了加强南线堵击力量，令我43军立即停止在广东剿匪。令西路军第13兵团39军改向柳州方向急进。令北路军南下梧州、容县、配合南线作战。
11月13日晚9时，林彪、谭政、萧克首长电令我43军：（一）白匪主力有可能向雷州半岛逃窜；（二0为协助4兵团对付敌之向南突进，你军三个师全部，应速向罗定一带前进。
三、击溃鲁道源兵团|第二十一章粤桂边围歼战|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
11月22日10时，林彪、谭政、萧克首长向43军发出歼灭鲁道源、张淦、余汉谋部的动员令：“敌于明晨开始自容县、郁林之线向信宜、茂名、化县、廉江之线进攻，企图压迫我军与滨海并乘势拼死向南突围。张淦兵团主攻化县、茂名，鲁道源兵团主攻信宜。”“桂系部队是有战斗力的，不可轻视。敌人此次行动是他的生死斗争，必然决心死拼。敌现所集中兵力的数目与我军目前所能参战部队的数目相差不远，我军多敌无几。”“我军决心首先以主力歼灭向信宜前进之鲁道源兵团，然后再歼灭张淦兵团。”“此为带最后性的最重要的一次大战，各部须立即进行充分的政治动员，发挥最高度的积极性、勇敢性、坚决性，严戒轻敌松懈。只要此敌歼灭，则解放琼崖、台湾与云南皆属易事，否则敌退琼崖、台湾或云南，则对尔后作战增加困难。故我全体指战员须奋勇作战，各级指挥员尤须严密细心组织战斗，每个指战员要争取在此次机会立功。”1【注1《中国人民解放军第四野战军战史》第561页解放军出版社1998年10月第1版】
四、围歼张淦兵团|第二十一章粤桂边围歼战|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
我们军指挥所到达北流附近后，及时将战况和初步战果报告四野总部，很快收到林彪紧急复电说：你们将鲁道源兵团主力击溃，占领容县北流，是此次粤桂边战役的良好开端，望再接再厉，准备向张淦兵团进攻，争取更大胜利。
我们遵照林彪、谭政、萧克首长30日1时电令，于30日晨5时全军转头，由北而南乘胜猛打穷追，在博白地区围歼张淦兵团。我们明知郁林地区尚有部分溃散敌人没有肃清，乃决心置之不顾，决不被敌人所牵制而拖延时间。现在正是南方的深秋天气，部队沿着北流、博白公路及其两侧乡村道路，以排山倒海之势向南急进。
正当我们将要出发时，接到林彪万万火急电报，主要内容是：“128师已解放博白，歼灭敌人第3兵团司令部，活捉兵团司令张淦，这是一个重大胜利，你们应全力以赴，围歼博白附近张淦兵团的战斗部队，协同第4兵团作战。总部以特别注意同你们各师保持电台联系，你们当前主要任务是实行战场指挥。”
这样的指挥方式，再一次体现了林彪的作战艺术：在大兵团运动战中，必须实行高度的集中指挥。在整个的战役过程中，随着瞬息万变的战场形势，为了以最快的速度抓住战机，总部经常能用最迅速的越级指挥的办法直接指挥到师的行动，以保证整个战役的胜利。我们军级领导，已经熟悉默契林总的这种越级指挥方式。早在东北战场，三下江南战役中，总部为争取时间，就跨过纵队，直接指挥师的行动，取得很好的战争效果。
战役结束后，陶铸在广州告诉我，当林彪看到你们解放博白，活捉张淦电报时，高兴得跳起来，连声称赞43军是一支既能攻坚，又能打运动战的部队。
顺便说一句。在“文化大革命”初期，一次毛主席接见外宾时，林彪、周恩来和我在座。在客人未到前，毛主席谈起解放军“不怕苦，不怕死”的作风时，林彪插话：“军队尤其要提倡这种作风。辽沈战役时，43军一天走了一百四十里，把廖耀湘向沈阳的退路堵住了，经过一场恶战，廖耀湘兵团全军覆灭。广西战役时，又是这个军，一天走了一百四十里，突然袭击了博白城，捉到兵团司令张淦，经过一场恶战，张淦兵团全军覆灭。”毛主席问：“谁是当时军长？”林彪指着我答：“就是他，李作鹏。”毛主席转头看看我，又点点头。
12月1日林彪、谭政、萧克首长致电43军：“对于你们坚决执行我们的命令，不惜疲劳迅速赶到博白，歼灭了张淦兵团部，并将其本人俘虏，使其兵团混乱，我们表示甚大的谢意与高兴，盼你们很好指导这样战斗，协同我四兵团，务必歼灭张淦兵团的全部。”1【注1《中国人民解放军第四十三军军史》第352页黄河出版社1998年1月第1版。】这个电报既是对我们的鼓励，也是对我们的鞭策。
五、追歼残敌|第二十一章粤桂边围歼战|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
12月2日2时，林彪、谭政、萧克首长电令：“（一）十兵团二日零时令四十六军自桥墟（贵县东南）出发，日夜兼程取捷径，限四日至钦州集结；（二）四十三军之一二八师应即轻装强行军，自选道路向钦州急进，四十三军主力可在先头师之后，以较缓之速度跟进。”1【注1《中国人民解放军第四十三军军史》第353页黄河出版社1998年1月第1版。】（后来我曾问过林彪，歼灭张淦兵团后，为什么电令我们军主力以“旅次行军”速度向西追击？林彪回答：“因为你们连战容县、北流、郁林、博白，我估计你们部队太疲劳了。”由此可见林彪考虑问题之细。）
第二十二章解放海南岛（之一）|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
一、准备进攻琼崖|第二十二章解放海南岛（之一）|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
1949年12月9日，广西战役尚未完全结束，我们接到林彪来电：“除目前参加追击的一个师继续作战外，其余两个个师应向廉江、合浦集中休整，准备尔后配合40军进占海南岛。”
12月10日，林彪向中央军委上报解放海南岛的计划：以40、43军两个军，配属加农炮、高射炮各一个团与工兵一部，共十万人，组织渡海作战兵团，由第15兵团司令员邓华、政委赖传珠统一指挥，准备解放海南岛。毛泽东12月18日复电林彪，同意：“以43军及40军准备攻琼崖”。
中央军委、毛主席十分关心这次渡海战役。毛主席答复林彪电报中指出：“渡海作战完全与过去我军所有作战经验不相同，即必须注意潮水与风向，必须集中能一次运载至少一个军（四五万人）的全部兵力，携带三天以上粮食，于敌前登陆，建立稳固滩头阵地，随即独力攻进而不要依靠后援。”“三野叶飞兵团于占领厦门后，不明上述情况，以三个半团九千人进攻金门岛上之敌三万人，无援无粮，被敌围攻，全军覆灭。你们必须研究这一教训。海南岛之敌，可能较金门敌人战力差些，但仍不可轻敌。请告邓赖及四十军、四十三军注意，并望你向粟裕调查渡海作战的全部经验，以免重蹈金门覆辙。”1【注1《中国人民解放军第四十三军军史》第360页黄河出版社1998年1月第1版。】
12月22日，林彪致电43军：“渡海作战我军全无经验。目前渡海的具体条件如何尚不明，因此我们此刻尚无具体意见。盼你们就近弄清各种情况，细心研究作战条件与方法，并向兵团和我们提供建议。”
12月31日，毛泽东电告林彪：转来邓、赖、洪27日电已悉，同意该电所取方针，“即努力争取在旧历年前进攻海南岛”。要“以充分准备确有把握而后动作为原则，避免仓促莽撞造成损失。”要求“邓赖洪应速到雷州半岛前线亲自指挥一切准备工作，并且不要希望空军帮助。”1【注1《中国人民解放军第四野战军战史》第592页解放军出版社1998年10月第1版。】
二、渡海作战会议|第二十二章解放海南岛（之一）|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
按照林彪12月22日的电报指示，我军队渡海作战应具备的各种条件，做了大量的调查研究。虽然风向、潮汐、水流和登陆地点、滩头阵地、敌舰敌机袭扰等因素都是能否顺利登陆的要点，但我们认为，当前最重要、最关键、短期内最难解决的问题是渡海工具，当时能找到的渡海船只很少，其中机帆船更少。我们将情况报告了15兵团领导。
2月10日，林彪致电毛泽东：“海南岛作战，如我军以一个军登陆，则船只问题静安解决”，“建议在此期间，先行以偷渡办法，到达海南岛后即与冯白驹会合，打小规模的运动战和游击战，然后大部队再设法渡海”。电报还说：“我们同样43军一个团先行渡海，亦同意其他部队寻机渡海登陆”。
2月12日，毛泽东电复林彪并告兵团，指示：“2月10日20时电悉。同意43军以一个团先行渡海，其他部队陆续分批寻机渡海。此种办法如有效，即可提早解放海南岛。”1【注1《中国人民解放军第四野战军战史》第595页解放军出版社1998年10月第1版。】
三、渡海准备与大练兵|第二十二章解放海南岛（之一）|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
第二十三章解放海南岛（之二）|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
一、一个加强营，潜渡强攻|第二十三章解放海南岛（之二）|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
我在林彪身边工作时，常看到林彪在军用地图前面长时间的考虑问题，他对问题的深思熟虑，对我做好参谋工作有很深的影响。多年参谋工作的锻炼，也使我在决定问题时，从不靠拍脑袋，从不靠感情用事随意决定，而是把作战决定建立在周密的思考和精确的计算上。
二、一个加强团，再次潜渡强攻|第二十三章解放海南岛（之二）|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
三、主力部队的渡海准备|第二十三章解放海南岛（之二）|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
四、大举强渡|第二十三章解放海南岛（之二）|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
五、攻占福山和黄竹、美亭围歼战|第二十三章解放海南岛（之二）|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
六、乘胜追击，解放全岛|第二十三章解放海南岛（之二）|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
海南岛战役取得伟大胜利，但我的内心还是有遗憾之处，因为此次战役并未将敌人全部或大部歼灭。自傲林彪的作战指挥思想中，四野部队历来将打歼灭战作为作战的原则。海南岛战役中，守敌十余万人，过半数乘船逃跑，在四野以往重大战役中还未有过。出现这种情况，原因的多方面的，有客观原因，也哟主观原因。我认为：
中南军政委员会主席林彪发布命令，要求中南地区庆贺我军解放海南岛的胜利，命令指出：我英勇无敌的人民解放军，自胜利登陆海南岛以来，以疾风扫落叶之势，于很短期间，即将岛上残匪歼灭，解放了全部海南岛，并使我中南地区全部解放，从此进入全面和平建设之新历史时期。
辽西围歼廖耀湘兵团，粤桂边全歼鲁道源、张淦兵团，最后解放海南岛，这次成功战役，标志着毛泽东军事思想的胜利，标志着林彪元帅作战指挥艺术的胜利，标志着千千万万浴血奋战的人民解放军将士的胜利。我只是他们中的一员，是普通一兵。
第五篇回顾辉煌|李作鹏回忆录|读书
第二十四章胜利诗篇|第五篇回顾辉煌|李作鹏回忆录|读书
二、在林彪同志指挥下
一、红军赞歌|第二十四章胜利诗篇|第五篇回顾辉煌|李作鹏回忆录|读书
三、解放赞歌|第二十四章胜利诗篇|第五篇回顾辉煌|李作鹏回忆录|读书
附录|第二十四章胜利诗篇|第五篇回顾辉煌|李作鹏回忆录|读书
一、民兵游击战术问题|第二十四章胜利诗篇|第五篇回顾辉煌|李作鹏回忆录|读书
附录二、在林彪同志指挥下
二、在林彪同志指挥下|第二十四章胜利诗篇|第五篇回顾辉煌|李作鹏回忆录|读书
战士们围过来，亲切地望着不管在任何环境下都和他们在一起的林彪司令员，大家一个劲地鼓掌欢呼。
三、四平保卫战|第二十四章胜利诗篇|第五篇回顾辉煌|李作鹏回忆录|读书
1946年3月18日，我军一部消灭了盘踞四平的匪伪武装四千余人，解放了四平。四平解放不久，我东北民主联军总部便到了四平。3月22日，苏联照会国民党政府，苏军将于4月底全部撤离东北。当时之东北民主联军总司令林彪同志当即断定国民党必然要拼命加快速度，抢占我北满各个战略要点。果然没出所料，刚刚到达沈阳的敌新一军立即沿中长路向四平轻装疾进，于3月24日占领铁岭。同时敌七十一军亦于其左侧配合行动。杜聿明依仗这新一军这张“王牌”狂吼：“4月2日前，一定要攻克四平”。这时，林总根据中央“必须阻止蒋军于四平以南，并给予严重打击”的指示，果断地命令在开原、铁岭附近的部队，破坏其前进途中的公路、铁路，以迟滞敌人的进攻。于是，开原、铁岭之间，昼夜枪炮声不息，公路断腰，铁路翻身，我们采取灵活的运动防御，节节抗击，消耗敌人。同时林总命令预定参加四平方向作战部队，由四面八方日夜兼程向昌图、四平地区集中。
二、在林彪同志指挥下四、三下江南
四、三下江南|第二十四章胜利诗篇|第五篇回顾辉煌|李作鹏回忆录|读书
情况十分严重，如果敌人得逞，东北局势将发生于我严重十分不利的变化。我东北民主联军总司令林彪同志，早就识破敌人的伎俩，认为我们能否坚持南满根据地是东北局势好转与恶化的一个重要关键。因此，提出保卫南满是东北我军的中心任务，决定我们北满部队挺进江南策应北满斗争。他在三下江南战役前的高干会上精辟地分析了当前的形势，并着重指出必须趁松花江封冻的有利时机，利用北满敌军分散守备的弱点，连续出击，把敌人的“南攻北守”变成我们的“南北夹攻”，把敌人拉过来，踢过去，打得敌人顾此失彼疲于奔命，求得在运动中消灭它几个师，以改变整个东北的局势。林总在这次会议上要求大家，一方面要看到当面之敌新一军是美械装备的国民党军队的“王牌”，曾经“远征印缅”，有战斗力，另一方面，也要看到敌人的致命弱点，战线太宽，兵力不足，士气骄傲。
五、东北战场上的辽沈大决战|第二十四章胜利诗篇|第五篇回顾辉煌|李作鹏回忆录|读书
第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
第二十五章软禁陈光，我之所见|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
一、陈光是我的老领导、老战友|第二十五章软禁陈光，我之所见|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
陈光是湖南郴州人，1905年出身贫农之家，1927年加入中国共产党，1928年参加湖南农民暴动，然后上井冈山。在中央苏区反围剿战争中，曾任红一军团12师师长和少共国际师师长，自二万五千里长征时担任红一军团红2师师长职务。到陕北后，任红4师师长。“西安事变”后，他接替已调任红军大学校长的林彪，任红一军团代理军团长。红军改编为八路军后，曾担任115师343旅旅长，115师副师长、代理师长。
二、接受特殊任务|第二十五章软禁陈光，我之所见|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
这个宣布对我简直是晴天霹雳，太突然了。我虽然知道陈光数年来对没有被重用，有所不满。从延安到东北后，按照资历和军事才能，他应该担任林彪的主要副手之一，但没有被重用。也听说，在我到任军区前的某次会议上，叶剑英曾对陈光提出批评，因此两人发生了激烈争吵，还拍了桌子。可是万万没有想到，他现在已经“堕落”到“通敌”、“外逃”。我心里七上八下，很不平静，也很不理解。
三、软禁前后|第二十五章软禁陈光，我之所见|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
“你林彪现在爬上了高位，当了大官，早把我们这些人忘了！你现在又支持叶剑英一起陷害我陈光。你们的心太恶毒了。”
“这个我理解，我不怪你。”“陈光又说：”我想找你商量一件事情，你看我现在落到这个样子，怎么办？广州和武汉（指叶剑英、林彪）都不可能解决我的问题。我想请你到北京区走一趟，先找罗（指罗荣桓），请罗找老毛（指毛主席），把我的情况向老毛汇报，加在我头上的‘通敌’、‘外逃’的罪名的他们捏造的。在港澳建立情报关系，就是‘通敌’，随便谈谈想到香港去看看就是‘外逃’，这是天大的冤枉。我希望北京派人来广州调查，我希望罗、毛说句公正话。”
四、历史悬案|第二十五章软禁陈光，我之所见|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
是年冬天我到北京开会，曾去看望罗荣桓并顺便谈到陈光问题。记得当时我主要向罗说了两点：一是向罗汇报陈光曾表示对他如此处理很有意见，希望中央过问他的事；二是我提到陈光是有战功的。罗荣桓说此事已由叶参座处理，并要我守口如瓶，不必在过问此事，也不要再多说话，防止别人说是山头主义、宗派主义。以后我见到林彪时就再没有提此事了。
后来，有人说软禁陈光是林彪所为，我不相信。林、陈之间有误解，有成见是可能的，甚至据说在延安整风时他同林彪吵过架，但这毕竟是同志间的内部问题，陈光毕竟是战功远远大于过失。全国刚刚解放，林彪不可能，也没有道理致陈光于死地。
据我所知，陈光在红军时期还舍命救过林彪。那是在1930年1月，红4军到达宁化，获悉赣、闽、粤三省敌人共十四个团，对闽西地区发动“三省会剿”，其目的是消灭红4军于闽西地区。2月，红4军转到吉安陂头镇地区休整。此时，蒋介石嫡系独立第15旅唐云山部，由吉水、吉安分路向红军进犯。我军在水南施家（此地离笔者家乡十五华里）将其歼灭，俘敌一千六百余人，缴枪二千余支。
在歼灭唐云山旅战斗中，林彪的指挥所设在靠近火线的一个山坡上。敌人发现后，来了一个反击，把指挥所重重包围，并进行攻击。陈光见此情况，立即亲率部队向敌人猛烈冲锋，把敌人打退，替林彪解了围，陈光因此也负了伤。当时如果让敌人打进了指挥所，后果就不堪设想了。事后，林彪很高兴，亲自去慰问负伤的陈光。
第二十六章在武汉高级步校五年|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
一、为部队培训了大批基层干部|第二十六章在武汉高级步校五年|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
1950年初，中南军区曾召开兵团、军区负责人参加的高级军事干部会议，林彪在会议上强调，文化教育是关系部队今后发展带关键性的问题。会议决定，在一段时间内的部队训练中，以文化训练为主。
中南军政大学是第四野战军创办的军事院校。原是东北军政大学，在东北、华北及华中解放后，于1949年迁至武汉市。林彪兼任校长，罗荣桓兼任政治委员，倪志亮为副校长，刘其人为副政委。军政大学原有的河南、湖北、湖南、江西、广西、广东分校，也在1950年8月，依次改称为第一至第六分校。
二、向苏联学习正规化与改进教学|第二十六章在武汉高级步校五年|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
三、步校老同事的往事回忆|第二十六章在武汉高级步校五年|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
四、办学体会|第二十六章在武汉高级步校五年|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
第二十七章在南京军事学院学习|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
一、一只旧木箱|第二十七章在南京军事学院学习|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
二、教员的授课提纲|第二十七章在南京军事学院学习|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
第二十八章在军委训总和总参军训部五年|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
一、1958年，在批判“教条主义”中渡过|第二十八章在军委训总和总参军训部五年|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
二、1959年，半年抓训练，半年批“彭、黄”|第二十八章在军委训总和总参军训部五年|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
12月下旬，召开的全军训练工作会议，由军训部承办了会议组织工作。会议增加了批判“彭黄反党集团”和“右倾机会主义”错误的内容，会议传达了国防部长林彪提出的四条训练方针，同时交流了各军区全训部队的训练工作经验，讨论了1960年训练纲要，最后叶剑英元帅在会议上做了总结讲话。
三、1960年，向国防部长的两封建议信|第二十八章在军委训总和总参军训部五年|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
为了使全军在和平时期的训练更接近实战的要求，我结合全军的训练情况，两次向国防部长林彪写信请示，提出全军训练方面的建议。
第一次是4月13日，我向国防部长林彪写信（这是我建国后第一次向林彪直接请示）建议：“每年度每个军争取一个师进行全训合练，三年内使每个师能轮流进行一次师的全训合练。”
4月23日，林办电话传达说“林彪同志同意李作鹏的意见”。
第二次是4月21日。当时林彪对我军训练方针提出四条指示：1，全军研究毛泽东军事著作；２，继续总结人民解放军的战斗经验，编出自己的条令；３，研究原子弹等条件下的作战与训练；４，限于军以上的干部选学一部分马克思、恩格斯、列宁、斯大林的军事理论和批判地选读克劳塞维茨的军事著作。
在听取林彪的四条指示后，我又向国防部长林彪写信，建议对林彪提出的四条训练方针稍作修改。
4月25日，林彪批示：同意李作鹏的意见。
两次向林彪的书面请示，均得到林彪的重视及肯定，我自然十分高兴。
5月初，总参批准下达了由我部拟制的《1960年军事训练指示》的文件，《指示》中把林彪提出的四条训练方针作为1960年的全军训练的总方针。其中第四条根据林彪批准我的意见进行了修改，即：有自学能力的干部应选读一部分马克思、恩格斯、列宁、斯大林的军事著作，军以上干部还应批判地选读克劳塞维茨的军事著作。同时《指示》还明确了1960年军事训练任务，一是继续深入地学习毛泽东军事著作；二是进一步加强各军区、各军兵种的战役战斗训练；三是培养部队优良的作风；四是积极帮助民兵进行训练；五是贯彻试行新条令，进一步修改新编制的训练教材。
为贯彻落实林彪提出的训练方针，军训部立即组织了三个工作组，于7月开始，分别对沈阳军区16军、46军，南京军区27军、60军和广州军区42军、47军的训练情况进行了全面检查。检查结果，各军、师落实执行训练指示的情况比较理想，不论在干部训练、部队基础训练，还是在培养“三八”作风1【注1“三八”作风：指解放军在长期革命斗争中养成的优良作风。毛泽东把它概括为三句话八个字。三句话是：坚定正确的政治方向；艰苦朴素的工作作风；灵活机动的战略战术；八个字是：团结，紧张，严肃，活泼。】方面，均取得一定成绩。存在问题是干部工作与学习和部队生产与训练的矛盾突出，没有得到很好的解决。同时学习与训练中的弄虚作假时有发生，训练成绩不够扎实等等。我部将检查结果的优点与不足和改进训练的建议及时报告总参，并举一反三地通报全军训练部队。
我代表总参和军训部在大会上致开幕词：这次射击比赛的目的，是为了检查部队射击训练的效果，总结交流射击训练和射击技术的经验，进一步推动全军步兵武器射击训练。我们的射击训练贯彻了从实战需要出发，坚持在复杂条件下训练部队的指导思想。开展了轰轰烈烈的“一专多能”和特等射手的群众运动，出现了持续跃进的局面。林彪元帅再三指示我们，必须进一步加强技术训练，一定要把部队技术训练搞好，特别是射击训练。我们应当坚决响应这个号召，并以积极的实际行动贯彻执行。
甘泗淇副主任讲话指出：部队训练必须重视培养优良作风——“三八”作风。林彪元帅给我们的指示是：业务重要，作风更重要。作风好，仗就打的好；作风不好，仗就打不好。这是历史经验。
张宗逊副总长指示：我们一定要狠抓射击，认真贯彻执行林彪元帅加强射击训练的指示。射击是专，作风是红。又红又专，我们就能消灭一切敌人。1【注1《解放军报》1960年9月2日】
我致大会闭幕词。我在发言中指出：经验告诉我们，要搞好射击训练，第一，必须坚持政治挂帅，思想领先。林彪元帅说政治思想工作是我军战斗力诸因素中的重要因素，这是铁的真理。第二，一定要按照实战要求，严格训练部队。只有这样才能经得起复杂战斗情况地考验。第三，今后的射击训练，一定要坚决贯彻少而精的原则。第四，必须切实搞好基础训练。第五，一定要加强领导，发动群众，大搞群众运动。2【注2《解放军报》1960年9月11日】
林彪对竞赛大会的召开很重视，也很满意，并为大会题词：“一定要把射击训练搞好”。
从10月下旬开始，军训部机关学习和贯彻军委扩大会议《关于加强政治思想工作的决定》和中央军委副主席林彪《关于正确处理政治工作领域中四个关系问题》的讲话精神，以整风方式对照检查党委和部首长在政治思想工作方面存在的问题。当时我承认，这几年中，我抓军事训练比较多，而对政治思想工作的重要性还认识不够，重视不够。
四、1961—1962年，改革训练，贯彻“少而精”|第二十八章在军委训总和总参军训部五年|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
1961年1月下旬，中央军委在北京召开由叶剑英主持的全军训练工作会议。与会人员首先学习国防部长林彪《关于我军训练条件重大变化的指示》。叶剑英、萧华、杨成武均在会议上讲了话。
根据《军委训练会议纪要》精神，我部还着手编印了《林彪元帅军事论文集》，并于4月发至全军团以上干部，此书是经部党委同意并报总参领导批准的，经过我亲自审查定稿的。下发此书的目的，就是为了配合部队更好的学习毛主席的军事著作。林彪知道此事后，曾对我说：“现在主要宣传毛泽东军事思想，不要编印我的东西。”我认为林彪的军事文章是他将毛泽东军事思想与作战实践相结合的产物，以学习毛泽东军事著作为主，同时学习林彪的军事著作，并不矛盾。因此总参批准下达了由军训部拟制的《关于学习林彪元帅的军事著作问题》的通知，明确今后各部队学习林彪军事著作，均以此书为准。
我担任总参军训部部长五年的时间，忙忙碌碌，未敢偷闲地做了大量的日常工作。刚到军训部不久就“出师不利”，受到反教条主义的打击，结果不得不小心谨慎，不敢大胆工作，部队正规化、现代化的训练也不敢提了。林彪担任国防部长后，提倡以我为主，政治思想挂帅，全军学习毛泽东军事著作。而对于同时学习外国先进军事经验，特别是学习苏军的先进军事经验，我仍顾虑重重。政治与军事的关系、政治与业务的关系也不是完全理解的，唯一办法就是紧跟上级，军人以服从命令为天职，理解的要执行，不理解的也要执行。
1962年初，在参加中央七千人大会听取刘少奇、林彪、毛泽东三人讲话之后不久，我就带工作组到东北辽东半岛，巡察部队新年度训练准备与开始情况。
第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
第二十九章调入海军|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
一、参加军委检查团|第二十九章调入海军|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
1962年初，在参加中央七千人大会听取刘少奇、林彪、毛泽东三人讲话之后不久，我就带工作组到东北辽东半岛，巡察部队新年度训练准备与开始情况。
当时，林彪为什么同意派军委检查团，检查海军东海舰队的工作呢?这是因为海军东海舰队在两年多的时间内连续发生严重的政治事件和训练事故，其中最严重的是两件：一是发生飞机叛逃台湾的政治事件。1962年3月，海航6师16团飞行员刘承司从宁波路桥机场驾机叛逃台湾成功，在国内外、军内外造成极坏的影响。而这次驾机叛逃台湾事件，又是近两年多的时间中的第二次。上一次发生在1960年1月，海航2师5团飞行员杨德才也是从宁波路桥机场驾机逃往台湾，后在台湾宜兰坠机。二是1959年12月一艘苏式418号潜艇在舟山群岛附近训练中，与参加训练的护卫舰相撞沉没。艇长以下近四十名艇员，除一人生还外，其他全部牺牲。这是我海军有史以来最严重的训练事故(当时全军还没有在训练中一次死亡几十人的现象发生)。林彪看到海军的此种现象，心里当然着急。
4月下旬，军委检查团对海军的检查情况和《汇报材料》由杨成武向林彪及军委领导汇报，林彪听完汇报后又指示杨成武亲自向海军司令员萧劲光汇报。
4月28日，在广州军委召开的编制装备会议上，林彪十分生气地批评海军“把四个第一变成了四个第二，没有把政治工作摆在首要地位”；“放着大路不走走小路，已找到了好药方子不用，又去乱找药方子”；“不是紧张地做工作，而是松松垮垮，是懒婆娘管家，管得稀稀拉拉，乱七八糟”。
这就是后来被称为林彪对海军的“三条指示”。
二、由陆军调到海军|第二十九章调入海军|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
军委检查团完成工作回京后，大约是5月中旬，林彪找我谈话：“军委已决定调你到海军担任常务副司令员。原决定调李天佑去，萧劲光不同意，他指名要求调你去。”当时林彪指示：“根据海军当前情况，第一位是加强政治思想工作，第二位才是加强军事工作。并争取以政治思想工作为重点，扭转海军的被动局面，争取海军工作同全军工作并肩前进。”
当时我请示林彪：“常务副司令员的主要工作是什么？”
林彪决定调我到海军工作，我既感到突然，也对是否能把工作做好心中无底。原因有两点：一是我没有搞过海军，不但没有海军工作经验，连建设海军、指挥海上作战的常识也可说是白纸一张，打海南岛的渡海作战与建设现代化的海军不可同日而语；二是当时我已听到反映，海军党委领导间对军委检查团的检查结果和向军委报告的《汇报材料》有不同的看法和意见。冰冻三尺非一日之寒，要“扭转海军的被动局面”困难很大，结果如何，很难预料。虽然我当时感到有很大压力，但军委对我寄予很大希望，我深知任务非常艰巨，我决心尽自己最大努力去做好工作。
不过有一条是大家一致同意、一致拥护的，就是军委检查团提出的今后海军工作应以加强政治思想工作为重点，贯彻林彪主持军委工作以来，提出的一系列建军方针、政策和任务。
1962年12月5日，海军召开师以上党委书记参加的党委扩大会议。会议根据军委检查团《关于海军工作情况的汇报材料》，重点检查了海军党委对1960年军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》和今年4月28日林彪对海军的“三条指示”的贯彻执行情况。
会议在讨论林彪的“三条指示”时，不少代表提出确实存在林彪批评的“大路不走走小路”“找到了好药方子不用，又去乱找药方子”的偏向。如军委提出“四好为纲”，海军则提出“以四好为纲，以军训为重点”，又如军委提出“立足于准备大打，同时照顾小打”的作战方针，海军则提出：“首先抓好应付当前斗争，准备小打，应付大打”。1960年林彪提出“四个第一”，军委扩大会议作出了“关于加强军队政治思想工作的决议”的两年多的时间里，海军一直在强调“人与技术的矛盾是海军建设最基本的矛盾”。
1月17日，党委扩大会议通过了《关于坚决贯彻执行林彪同志的三条指示，加强海军政治思想工作的决议》。
会议结束后不久，军委起草了给中共中央、毛主席的《军委关于海军问题向中央的报告》。《报告》指出：“十多年来，海军在中央、军委的领导下，从无到有，从小到大，已建成一支初具规模的海上战斗力量。总的看来，海军工作的成绩还是主要的。”“可是，海军在进行肃清彭、黄影响的同时，却没有正视自己工作中的缺点和错误，尤其是单纯军事观点的错误，所以工作转变不快，进步不大，海军政治思想工作上的薄弱情况，已经严重地妨碍了海军战斗力的巩固和提高，影响了海军的建设。”“军委、首先是林彪同志，对海军存在的问题早有察觉，在1960年，林彪同志就曾恳切地指出过，海军问题不是人和技术的矛盾，根本问题是政治思想工作问题。”
《报告》中说：“根据林彪同志的意见，军委于1962年3月下旬派出了由杨成武、刘志坚同志率领的军委检查团，到发生问题较多的东海舰队，进行了一个多月的检查。经过检查，发现海军政治思想工作极为薄弱，军委关于加强政治思想工作的许多重要指示，在海军没有落实。”在这份报告中再一次肯定了军委检查团的《汇报材料》。
从1962年4月到1963年底，这是海军发展的十分重要的历史阶段。在这一时期发生了一系列对海军有重要影响的事情：这其中有军委检查团、总政检查团对海军工作的检查并给军委的报告；有海军党委扩大会议和海军党委二届三次全会；有军委向党中央、毛主席关于海军情况的报告；有林彪关于海军问题的“三条指示”，也有毛主席对海军的重要批示和罗瑞卿总长对海军工作的指示。所有这一切的目的，就是要端正海军的工作方向，扭转海军的被动局面，“同其他军种一样，把海军工作做好。”
“文革”结束后，我看了一些了解当时情况的海军党委常委老同志的回忆录，对这段海军的重要历史，不是轻描淡写，就是不顾历史真相地说“在林彪的指使下，李作鹏被派到海军夺权”。这是实事求是吗？是对历史负责任的态度吗？还是让史学家和读者评说去吧！
三、海空战大捷，全歼入侵之敌|第二十九章调入海军|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
四、“三头”司令|第二十九章调入海军|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
第三十章山雨欲来|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
一、“千万不要忘记阶级斗争！”|第三十章山雨欲来|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
二、纠正“军事冲击政治”，海军党委意见分歧|第三十章山雨欲来|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
1962年下半年至1963年，海军工作根据毛泽东、林彪的指示，根据中央军委提出的各项任务，经过海军全体指战员的努力，各项工作发展比较顺利，成绩显著。“四个第一”、“三八作风”、争创“四好连队”和“五好战士”运动1【注1“四好连队，五好战士”运动：1960年10月，军委扩大会议决议要求部队开展“五好战士”运动。“五好战士”标准为：政治思想好，军事技术好，三八作风好，完成任务好，锻炼身体好。12月30日，中央军委办公厅又传达了林彪对1961年部队工作的指示，要求各个连队争做政治思想好，三八作风好，军事训练好，生活管理好的“四好连队”。从此，一个创造“四好连队，五好战士”的活动作为基础建设的内容在全军开展起来。“九•一三事件”后这一运动即告终止。】深入军心。海军党委团结也是好的，全海军正气上升，邪气下降，学毛著、学雷锋形成热潮，好人好事不断涌现出来，整个海军的工作面貌和精神面貌有了新的起色。
1964年1月18日至30日，海军召开了第三次党代表大会。大会通过了《中国共产党海军第三次代表大会决议》，决议中指出，1963年1月海军党委扩大会议决议体现了军委扩大会议决议和林彪同志“三条指示”的精神，经过一年来的实践证明，海军党委扩大会议决议是正确的，今后应继续贯彻执行。
学习和推广郭兴福教学法的目的不是为了比武，军事训练的目的也不是为了比武。比武仅仅是郭兴福教学法中考核训练成果的手段之一。但在各种舆论工具的大力宣传下，“练兵为比武”、“训练为比武”的空气相当浓厚，而比武、练兵的真正目的倒有所淡化。在海军有些领导也提出“比武压倒一切”，“海军工作的中心转到比武上来”。在大比武中，还发生弄虚作假现象。例如，拼凑“尖子”（将几个单位的技术能手拼凑在一起）参加比武的锦标主义现象和花架子“练为看”的形式主义现象等等。当时，对林彪提出的建军方针和路线，虽然没有听到公开反对，但是加强政治思想工作的空气很自然的逐渐淡薄起来。
会议传达和讨论了林彪对全军大比武“冲击了政治”提出的批评。
林彪批评意见的主要内容是：“大比武使有的部队只抓军事技术，不抓政治思想，甚至在大比武中弄虚作假，搞锦标主义和形式主义，这样下去，必然会把政治工作冲垮，把其他一切冲垮，结果也会把军事训练本身冲垮。”林彪说：“一定要突出政治，要使政治思想工作真正成为我们全盘工作的基础。政治工作搞好了，其他工作才能搞好，军事工作也才能搞好。”林彪又说：“要研究和接受前几年海军的教训，过分突出军事训练，就冲击了政治。海军吃亏就吃在这个地方。他们后来转变过来了。”
军委办公会议传达林彪的指示后，不但罗瑞卿震动很大，对参加军委办公会议的其他人也震动很大。罗瑞卿觉得林彪批评过重，他认为对1964年的军事训练成绩还是应该肯定。他在会上说，去年（指1964年）的军事训练工作是建国以来最好的一年，成绩是主要的。“气可鼓，不可泄”。因此对林彪的批评意见，在向下传达时，是按照罗瑞卿“军事、政治应该并重”的指导思想作了不少修改。
这样修改林彪的批评意见，我心中虽有疑惑，但我们带“耳朵”参加会议的人是没有资格提出自己的看法的。这就是后来批判罗瑞卿“对林彪指示进行歪曲篡改，塞进自己私货，力图阻止林彪指示贯彻执行”的情况。
虽然有林彪对全军大比武“冲击了政治”的批评，但罗瑞卿“军事、政治应该并重”，“气可鼓，不可泄”的意见是以军委办公会议精神传达的，在各级领导的思想中仍占了相当重要的地位。因此海军党委常委内部产生新的意见分歧并不奇怪。
1965年夏天，我向萧劲光司令员和苏振华政委建议，开一次常委通气会，发扬民主、交换意见。检查海军党委，对林彪提出的“突出政治”和批评“军事冲击政治”的思想状况和改进措施。他们采纳了我的建议，在“八?六”海战之后，开了几天相互通气交换意见的常委会议。
会上我比较尖锐的讲了一些意见，我指出，在全军纠正“军事冲击政治”的错误时候，目前常委中出现新的指导思想上的不统一，反映在工作中出现不协调、不配合、不团结的现象。特别指出，对如何落实林彪提出的“突出政治”，如何纠正“军事冲击政治”，常委中存在三种态度：第一种是认真贯彻林彪指示，积极纠正“军事冲击政治”；第二种是对林彪指示既不积极也不抵制；第三种是对林彪指示既消极又抵制。
我提出意见的中心思想是：希望海军党委把思想统一在贯彻落实林彪提出的“突出政治”和纠正“军事冲击政治”上。虽然我在会议上没有点明“军、政并重”论，实际上已表明我的态度。
其实此时我已知道林彪与罗瑞卿有矛盾，几个老帅对罗瑞卿也有意见。叶群、叶剑英也曾向我打过招呼。
自1964年底，林彪提出“突出政治”和对全军大比武进行批评后，林彪和罗瑞卿两种建军思想的矛盾逐步公开化。但当时，我只看到了表面现象，并没有认识到这个矛盾产生的背景和深层的原因。
当时我认为，政治和军训应该是军队整体工作中的两个方面，我们在具体工作中的体会是，两个方面都不可偏废。但是在当时，突出政治是首位的。在林彪和罗瑞卿对军队建设指导思想发生矛盾的大背景下，海军党委常委的分歧“到此为止”，显然是办不到的。并且进一步由意见分歧发展到行动和情绪的对立。
可是会没开几天，主持党委工作的海军政委苏振华却拍屁股走人了，他说要到南海舰队检查工作去。一部分会议代表，看到苏振华走了，也借口工作忙或搞四清，不来参加会议。老实说当时我对苏振华的行为是非常气愤的，很明显，他是从行动和情绪上表现出反对林彪“突出政治”的态度，表现出对林彪批评罗瑞卿的不满，表现出对军委检查团批评海军工作的不满和三年来调整海军建设方向的不满，并把这种情绪公开暴露到全会上，引起部队干部的思想混乱，简直不像个政委样子。
几周后，林彪从全会简报中知道了会议情况。有一天，由林办秘书给我打电话，传达林彪对海军工作指示。记得有三条：一条是说，海军这几年工作有很大进步，不是小的进步。现在的样子与三年前的样子有明显的不同。主要是抓了政治思想工作和基层工作的结果。另一条是说，林彪表扬祟武以东海战打的好，在国防部的嘉奖令中，提出了突出政治的五项原则。林彪说这不仅是对海军说的，也是对全军说的。最后一条是要我们把这次全会上，海军领导对近几年落实“突出政治”中的两种思想分歧情况搞一个材料，不用写文章的办法，而用拉条条的办法，并限期送去。
我立即向萧劲光司令员汇报了林彪的指示，他表示完全同意，还决定向会议领导小组传达林彪的电话指示。经会议领导小组讨论决定，由政治部主任张秀川负责组织写这个材料。大约11月底，他们搞出初稿后，给我送了一份打印稿征求意见。我对该材料作了若干修改，其中最重要的修改是材料中凡提到“萧、苏认为……”，或“萧、苏、刘认为……”的地方，我都把“萧”字删掉了。我一直认为，萧、苏两位领导虽然在海军工作的时间较长，但1960年后，对落实军委扩大会议决议和海军加强政治思想工作等问题上，两人的态度是不能相提并论的。原因之一：军委检查团检查海军工作后，特别是1963年1月海军党委扩大会议后，在端正海军工作方向上，萧的态度是正确的；原因之二：虽然海军在去年（1964年）也积极参加了全军大比武活动，但今年初，萧对林彪批评全军大比武“冲击了政治”，要纠正“军事冲击政治”的态度也是正确的，与苏是不一样的；原因之三：海军这次全会上，对如何“突出政治”，如何落实林彪“三条指示”在态度和行动上，萧劲光也是积极的、正确的。此外，我知道，林彪对萧劲光多次给予好评：１、在中央苏区受王明路线打击迫害；２、在东北解放战争时期，几个副总司令中，他是最好的一个；３、对海军的创建工作有成绩、有贡献。
这份准备上报林彪的材料就是《海军党委常委内部争论问题的情况报告》。
12月初，海军萧、苏和我参加了中央在上海召开的揭发批判罗瑞卿的会议。会议结束后，我们仍回海军继续参加三届二次全会。此时我看到，将要上报林彪的《情况报告》中又增加了新的观点,大意为：“党委常委内部争论的实质，是两种建军思想的争论，是高举不高举毛泽东思想红旗，突出不突出政治，坚持不坚持‘四个第一’的争论。是对军委扩大会议、林副主席‘三条指示’、军委检查团报告、1963年海军党委扩大会议决议，所采取的不同态度问题的争论。”由于刚刚参加了中央解决罗瑞卿问题的会议，萧劲光和我对这种提法都没有反对。
12月21日，在海军三届二次全会闭幕前，党委常委们基本同意了《情况报告》，并报林彪和军委。
三、中央会议，批判罗瑞卿|第三十章山雨欲来|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
1965年11月14日，我海军舰艇部队在福建祟武以东海面，一举击沉蒋军“永昌号”护航炮舰和击伤“永泰号”大型猎潜舰。战后，经林彪批准，由国防部向海军作战部队颁发嘉奖令，嘉奖令中提出了突出政治的五项原则。这就是以后称之为林彪提出突出政治的五项原则：１、活学活用毛主席著作，特别要在“用”字上狠下功夫，要把毛主席的书当作我们全军各项工作的最高指示；２、坚持“四个第一”，特别要大抓狠抓活思想；３、领导干部要深入基层，狠抓“四好连队”运动，切实搞好基层，同时要切实搞好干部的领导作风；４、大胆地提拔真正优秀的指战员到关键性的负责岗位上；５、苦练过硬的技术和近战夜战的战术。
1966年1月，总政召开全军政治工作会议，进一步强调指出突出政治的战略意义，萧华在会议上说，林彪提出的继续突出政治五项原则，不仅是我军今年各项工作总方针、总任务，而且是我军建设的百年大计。解放军报连续发表七篇论突出政治的社论。通过毛主席的明确支持，通过各级领导、各种会议、多份文件的强调，通过各种舆论形式与渠道的宣传，当时在解放军中突出政治的空气极为浓厚。
1963年前后，林彪身体不好，毛主席决定在林彪养病期间，由贺龙主持军委日常工作。而此时，罗瑞卿已是中央书记处书记、军委秘书长、总参谋长等要职在身。他除了向贺龙请示报告外，还可以直接向主持中央日常工作的刘少奇、邓小平等人请示报告。据说刘少奇对罗的工作十分赏识，要让罗当国防部长。
随着罗瑞卿权力越来越大，据我所知，当时已有老帅对罗在军委的日常工作中，小事不请示，大事不报告，对老帅工作不支持等颇有微词，叶帅、聂帅就是其中的两位。当然向军委第一副主席林彪的请示报告就更少，林彪批评罗瑞卿“根本不来见面”。
1965年上半年，据说罗瑞卿曾授意空军司令员刘亚楼向林彪提出四条要求：其大致内容是要林彪“不要多管军队工作”，“军队事情一切由罗管”。由于刘亚楼已死，没有直接证据，此事确否成为悬案。但据我回忆，当时我参加上海中央批罗会议和北京中央工作小组批罗会议时，所听到的发言中和看到的揭发材料上，不止叶群一人证明了此事是有的，而且刘亚楼还亲自向林彪谈过此事，受到林的批评。
其实林彪自担任军委第一副主席后，对罗瑞卿是重用的。从历史上了解，林、罗的关系也是好的。我从来没有听说在历史上林、罗有重大分歧和矛盾。林养病后，也是希望罗在工作中多给他“通气”。但从1965年秋天，林彪就曾对人说：“1960年以前罗瑞卿和我的合作是好的。但是从1961年起便开始疏远我，封锁我，到1965年，便反对我了。”
1965年初秋的时候。有一天叶群给我打电话说：“首长（指林彪）要我给你打个招呼，罗长子（因罗瑞卿个子特别高，大家给他起的外号）有野心，想当国防部长，要林彪让贤休养。”又说：“罗瑞卿要林彪不要干涉军队工作，军队工作由罗负责。”她说：“老帅们对罗的意见也很大，罗的情况主席（指毛泽东）和首长都知道了。”
我明白，如果主席和林彪不知道罗的问题，叶群也不敢给我打招呼。
叶群电话之后，我找王宏坤、张秀川到我家，把叶群电话精神告诉了他们，并商量写材料问题。我没有首先表示写什么内容，王宏坤也没有表示意见，主要是张秀川谈了一些问题，围绕罗瑞卿搞军事大比武，与林彪“突出政治”相对立和海军党委常委内部在纠正“军事冲击政治”问题上的意见分歧等等，我就要张秀川在我的办公桌上写出来。写出后我看了转给王宏坤看，他也没有意见，我看了虽然不十分满意，但没有提出更多的意见，只说：“就这样吧，整理出来，用我们三人名义送去,以后想到什么问题再写。”
稍后，叶帅又提到萧劲光问题说：“那也是个老虎屁股。”我静静的听着，既没有表示反对，也没有表示赞同。因为我知道林彪对萧劲光是有好评的。
会议最后由邓小平讲话，给罗瑞卿做了五条结论，主要是军事路线、组织纪律和工作作风方面的错误，指出大比武冲击了政治，重大问题不请示报告，是无组织无纪律的错误。对于罗瑞卿向刘亚楼提出的四条问题，没有做出肯定的结论。关于罗瑞卿篡改林彪对1964年大比武冲击政治的批评,毛主席说：“要恢复林彪同志‘突出政治’的原稿。”这是邓小平向大家传达的。
会议期间，毛主席、林彪均在上海，毛实际上主持这次中央政治局常委扩大会议，但没有在会场露面。
罗的跳楼自杀，引起会议极大义愤，揭发批判的温度也逐步上升。我记得，在会议上叶剑英、杨成武、萧华等人都做了长篇讲话。从罗瑞卿反对学习毛主席著作，到坚持资产阶级军事路线，擅自决定全军大比武；从反对突出政治，搞折中主义，到向党伸手，进行篡军反党活动；从“一言堂”到封锁林彪和不尊重军委常委各位老帅；从这次会议上罗是“假检讨，真对抗，猖狂反扑”，跳楼自杀和遗书问题，到建议撤消罗中央书记处书记、副总理职务等等，全面、系统地揭发批判了罗瑞卿。罗瑞卿的不少事情是他们的发言中揭发出来的。比中央上海批罗会议详细的多。
我没有听到林彪对此会议做任何指示。
说几句我的想法。我始终认为罗瑞卿是有错误的。第一，毛主席对林彪“突出政治”的建军指导思想给予了肯定，这是不容质疑的。早在1960年军委扩大会议上就通过了《关于加强军队政治思想工作的决议》。林彪提出“一定要突出政治，要把政治工作摆在一切工作的首位”，要坚持“四个第一”，毛泽东曾表扬林彪：“四个第一好，这是个创造”；第二，从领导与被领导的工作关系而言，领导强调突出政治，被领导强调军训大比武，不是有意形成对抗吗？总参谋长与主持军委工作的副主席相对立，这是组织纪律不能允许的；第三，林彪曾说：“要研究和接受前几年海军的教训，过分突出军事训练，就冲击了政治。海军吃亏就吃在这个地方。他们后来转变过来了。”我亲身参加了军委检查团，当时海军的状况使我看到了放松政治思想工作而造成多起重大政治事件和训练事故的恶果，我认为“突出政治”是必要的；第四，突出政治与加强军事训练，不应该是对立的关系，而应该是相辅相成的关系，上下级之间有不同意见，原本可以通过正常交流沟通的办法解决；第五，应该说林彪与罗瑞卿矛盾的产生，不在于林彪强调“突出政治”，而在于罗瑞卿不仅不接受林彪的批评，反而采取修改、不执行和对抗的办法对待林彪的指示。毛主席说：“要恢复林彪同志突出政治的原稿。”
但我想，如果当时从团结教育的愿望出发，真正想解决问题，完全可以采取惩前毖后，治病救人的方针。林彪虽然对罗有过严肃的批评，但绝不是想一棍子打死。即使罗的问题像叶剑英、杨成武、萧华说的那么严重，也对罗的问题采取人民内部矛盾的解决办法，采取批评和自我批评，给出路的政策，以观后效。罗也不会发生跳楼自杀事件，“走上自绝于党、自绝于人民的道路”。
我的书面发言稿中心内容是按照当时的批判口径，联系我的思想认识，批判罗瑞卿资产阶级军事路线，我认为罗瑞卿的错误主要有三条，第一反对突出政治，第二企图夺林彪的领导权，第三海军党委常委在纠正“军事冲击政治”问题上的意见分歧的根源在于罗瑞卿。
后来我又想改为口头发言，可这样就要得罪叶帅，但又考虑：上海批罗会议没有发言，京西批罗会议又不发言，林彪知道后肯定不会满意，可能要责怪我旗帜不鲜明。发言还是不发言？两个老帅对苏振华的看法截然相反，涉及还是不涉及？这个分寸到底怎样把握？我左右为难。
在住院期间，我看到了中央五月在对罗瑞卿问题的文件中说：“中央认为罗瑞卿同志的错误是用资产阶级军事路线反对无产阶级军事路线的错误，是用修正主义反对马克思列宁主义、毛泽东思想的错误，是反对党中央、反对毛主席、反对林彪同志的错误，是资产阶级个人主义野心家篡军反党的错误。……罗瑞卿不但不认真检查自己的错误，反而于3月18日跳楼自杀（受伤），走上自绝于党、自绝于人民的道路。”
四、未参加的海军党委“三?三”会议和扩大会议|第三十章山雨欲来|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
5月中旬，我决定离开北京到庐山休养。当时海军党委已经决定5月27日召开三届三次全体会议，主要内容是：一，学习讨论中央《五?一六通知》和中央关于开展“文化大革命”的重要指示；二，贯彻中央上海会议和中央工作小组会议精神，以彻底肃清罗瑞卿的错误对海军工作的影响为中心议题，继续揭发批判罗瑞卿的错误；三、传达贯彻毛主席的“五七”指示。1【注1五七指示：是指1966年5月7日毛泽东审阅军委总后勤部《关于进一步搞好部队副业生产的报告》给林彪的信。信中讲到人民解放军应该是一个大学校，这个大学校，要学政治、学军事、学文化，又能从事农副业生产，又能办一些中小工厂，生产自救需要的若干产品的和与国家等价交换的产品。这个大学校，又能从事群众工作，参加工厂、农村的社会主义教育运动。】当时还征求我对开会的意见。我写了一封信，对会议讨论内容、参加会议人员、会议时间等提出了我的建议，供他们参考。
当时我认为，海军三届三次全会和党委扩大会议的主要内容之一就是贯彻中央上海会议和中央工作小组会议精神，彻底肃清罗瑞卿的错误对海军工作的影响为中心议题。那么，会议代表在党的会议上，在揭发批判罗瑞卿错误的同时，联系海军实际工作，提出自己的看法，甚至指名道姓的对上级领导提出不同意见，开展批评与自我批评的做法是完全正常的。会议按中央要求肃清罗瑞卿错误在海军的影响，树立经毛主席和党中央同意的，林彪提出“突出政治”的建军思想是完全必要的，是与中央上海会议和中央工作小组会议批罗是“两种建军思想，两条建军路线的斗争”的精神一致的。
我对会议转向批判“李、王、张”越来越想不通。但冷静下来，我第一感觉是会议的问题严重了，复杂了；第二感觉是会议发展到这个地步不是孤立的、偶然的。从大的方面讲，与中央批罗有关，很可能与去年中央批罗会议前叶帅给我打招呼，中央批罗会议上“李、王、张”的揭发信中涉及到海军问题和今年中央工作小组会议上，有人说我的书面材料中“有四根刺”有关。从海军而言，很可能与去年10月召开的海军党委三届二中全会通过的《三年工作基本总结》和上报林彪及军委的《情况报告》有关。
我从井冈山回到庐山之后，会议简报停送了一段时间，会议进展情况已不甚了解。但越想越觉得会议方向无法理解。究竟会议发生了什么情况？该怎么办，心中无数。当时我知道林彪在大连休养，想转到大连去请示林彪。于是便于7月底下山，经上海，8月初到达青岛,一打听，林彪回北京参加中央八届十一中全会，已不在大连。
回到北京后我才知道，首先是徐帅，之后是林彪，都不同意海军党委扩大会议转向批斗李、王、张。林彪在7月初就曾指示：“李、王、张是左派；李、王、张三年来工作是有成绩的，工作是好的。萧、苏要支持李、王、张的工作，如果撤了李、王、张，海军的实际工作就没有人做了。”这是林彪对海军扩大会议的第一次表态。
8月13日（党的八届十一中全会在前一天刚刚结束），林彪又一次指示:“李作鹏、王宏坤、张秀川同志是高举毛泽东思想伟大红旗的，是拥护毛主席的，是突出政治的，是有干劲的，对海军工作转变做了很多工作，反罗瑞卿是有功的。”这是林彪对海军扩大会议的第二次表态。
8月17日，林彪召见叶剑英、杨成武、萧华并指示：“海军会议必须立即收兵停战，再开下去就会错上加错。应以大局为重，团结起来，做好海军的工作。”林彪要求海军党委扩大会议批判王、张“适可而止”，并说：“斗了李、王、张四十多天，什么问题也没有搞出来”。林彪指示：第一、会议简报不准再出；第二、会议文件不准再印发；第三、工作组起了很坏的作用，立即撤回。这是林彪对海军扩大会议的第三次表态。
8月18日，叶剑英、萧华向海军党委扩大会议的全体代表传达了林彪对海军党委扩大会议的指示精神。
第三十一章天翻地覆（之一）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
一、海军机关开展“四大”|第三十一章天翻地覆（之一）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
在叶帅、萧华向海军党委扩大会议传达了林彪的指示，特别是海军党委扩大会议形成决议后，这张大字报的内容就显得格外刺眼，苏振华也觉得不好，慌忙地把它移到一个大仓库的空房子里面，只让团以上干部看，其他人不准看。这样又引起营以下干部群众不满了。
忽然在大厅的一角，发现有两张不甚显目，但观点对立的大字报。一张是毛家湾林办（林彪办公室）写的批判王、雷观点的大字报，一张是东交民巷八号贺办（贺龙办公室）写的支持王、雷观点的大字报（王尚荣是贺龙部下）。这两张大字报，引起大家特别注意。透过林、贺两个办公室的大字报，可以看出两位元帅的不同态度。
9月22、23日，林彪两次到海军机关了解海军开展“四大”情况和看大字报，并在视察海司、海政等单位后，在海军党委常委会议上，林彪说：“希望你们原班人马都在海军工作，我们没有把你们哪一个人调出海军，你们要把谁排挤出去，我们也不赞成。”又说：“全国都在学习解放军，我们一定要做模范，做好样子。要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，用毛泽东思想武装全体指战员的头脑，使我军彻底革命化，使我军在社会主义革命和社会主义建设的伟大事业中发挥更大的作用。”
林彪又针对海军工作说：“是非要搞清楚，应该团结起来，全力以赴，做好工作。”9月24日，海军党委作出了《关于贯彻执行林副主席对党委常委指示的决定》。
二、军队院校造反派冲击海军机关|第三十一章天翻地覆（之一）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
有一次院校造反派在海军礼堂开批斗苏振华的群众大会，同时把我和张秀川拉去陪斗。碰巧那天苏振华重病，不能起床，这样他们就决定背靠背的批判。一边批判，一边高呼口号。当呼“毛主席万岁”，“共产党万岁”之类口号，我都举手跟着喊，当呼“揪出苏振华，打倒苏振华”之类口号，我既不跟着喊，也不举手。我越不跟着喊，不跟着举手，他们就越连续高呼，我一直坚持不喊不举手。这样他们就停止批判，把我拉到批斗台中央，怒责我为什么不喊口号不举手。我说：“把苏振华当成人民内部矛盾批判我赞成，当成敌我矛盾打倒我不赞成。”因此，他们就把我使劲一推，并说：“滚下台去！”我走下台后，就退出了会场，以表示对他们行动的抗议。又有一次院校造反派把萧劲光揪走了，当时既不知道哪个院校揪走了，也不知道揪到什么地方去了。后来接到萧劲光亲自从天津某旅社给我打来电话说，他被海军工程学院造反派揪到天津来了。我立即找到那个造反派组织的头头戴涛，把林彪对萧劲光的三条评价告诉他们，同时要求他们立即把萧接回北京，否则我要去报告林彪。他们答应派第二号头头到天津去把萧接回来，结果第二天就接回来了。
1967年1月中旬，经林彪同意，叶剑英在京西宾馆主持召开军委扩大会议。会议断断续续开了两个多月。会议的主题，一是军队如何开展文化大革命；二是在文化大革命中，如何稳定部队，最大限度的减少地方造反派对部队的冲击。
我得悉后，很快到杨成武家里去，把情况报告了他，恰巧林办来电话说，林彪有事找杨成武去，我即请杨把海军情况顺便向林彪报告。林彪听完杨成武的汇报后，决定海军向下传达他在1966年8月13日作的关于海军“李、王、张”的评价（既“李作鹏、王宏坤、张秀川同志是高举毛泽东思想伟大红旗的，是拥护毛主席的，是突出政治的，是有干劲的，对海军工作转变做了很多工作，反罗瑞卿是有功的。”）。并要杨成武立即到毛主席那里去请示，看看毛主席有什么指示。毛主席当即同意传达林彪对李、王、张的评价。毛主席还指示杨成武，由萧劲光亲自向海军机关干部传达。
1967年1月9日，海军机关在西苑旅社礼堂召开了十七级以上干部会议，由萧劲光以受毛主席、林彪、周恩来委托的名义，传达了林彪的指示。1月16日，海军党委下发文件，将林彪指示转发海军各院校、海直各大部，并要求传达到师以上单位的党员干部。这样海军机关和院校造反组织矛头指向李、王、张的情况才稍有缓和。
三、军委决定揪斗苏振华|第三十一章天翻地覆（之一）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
1967年1月17日晚，在人民大会堂江苏厅召开军委常委扩大会议。有四位老帅（林彪、徐向前、叶剑英、陈毅）出席，各总部、各军兵种负责干部均参加。海军萧劲光、王宏坤和我三人参加。会议两个议程：１、听取和批准萧华在文革中所犯错误的检讨。２、讨论把苏振华交群众揪斗的决定，其罪名是“彭、黄漏网分子、‘三反分子’、贯彻执行资产阶级军事路线的代表人物”。
传达了林彪对李、王、张的评价和军委关于苏振华问题的决定后，海军机关文化大革命的形势发生了显著变化。原来支持李、王、张的，当然兴高采烈，觉得长期受压，终于翻了身；原来观潮派基本上转向支持李、王、张；原来支持苏振华的则发生了分裂，多数转为观潮派，部分转为支持李、王、张。这样凡支持李、王、张的就联合起来，在机关中形成了占有较大优势的机关群众组织——“红联总”，由这个群众组织按照全军文革要求，组织进行了对苏振华及那些拥护、紧跟苏振华的骨干分子的批斗。但是海政“红流”、海航“红司”和文工团“思想队”等群众组织依然不听海军党委的劝阻，曾参加冲击国防部，冲击海军机关，并大搞打、砸、抢。虽然在机关中他们已是少数，但他们与院校造反派联合在一起，造反的能力也不小。
四、对李、王、张的冲击围斗仍未停止|第三十一章天翻地覆（之一）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
2月3日，他们一百多人突然包围和占领了王宏坤的家，切断了王家与外界的一切联系，让王宏坤站在雪地里几个小时回答问题，说是“与王宏坤对话”，实际是围斗王宏坤。我知道情况后，立即给林彪打电话请示，林指示先让王到京西宾馆避一避，我又把他的老婆孩子接到我家里避难。但造反派仍不撤离王家，并扬言：“要与海军党委对话，不对话坚决不撤离”。我曾亲自动员“镇虎口战斗队”先撤出王宏坤住宅，再与党委对话，但他们根本不听。
当时，我也仍然受到冲击围斗。北海舰队机关造反派要来北京海军领导机关造反，并围攻北海舰队副司令员潘焱，要他派飞机送他们来北京。潘焱请示我怎么办？我的答复是：第一不同意他们来北京，上级早有规定，舰队机关不准大串联。第二不同意派飞机送他们。这伙所谓造反派，听到我的答复后很不满，很生气，改坐火车跑到北京，冲进海军大院，大吵大闹，并把我揪去围斗。从下午到半夜仍不放我，既不准吸烟，也不准吃饭，甚至连水也不准喝。我的老伴得知此情况，给叶群打了个电话，请她转告林彪，林彪立即要叶群给我打电话称：有紧要事情要我去接受任务。我向那伙造反派宣布了林彪电话内容，这样才把我放走。
到了林彪家，林彪问我：“怎么样？”
林彪听后苦笑一下说：“你暂时避开一下，让他们闹去。”并要叶群把我安置到京西宾馆。
1967年1月，在军委扩大会议期间，林彪曾讲话指出：叶剑英犯了一个错误，在处理海军问题上，他支持非左派，打击左派。海军过去以军训为重点，转为以政治为重点；以非高举毛泽东思想为指导，转为高举毛泽东思想为指导；官僚主义作风转为非官僚主义作风。海军这几年工作成绩是不能抹煞的。李、王、张被扣上“夺权”帽子，扣上“地下活动”帽子，是不公道的。
当然我知道，林彪与叶帅除了在海军党委“三?三”会议和海军党委扩大会议的问题上有分歧外，林彪对叶帅还是非常支持和信任的。
五、《中央军委命令》和“三支两军”|第三十一章天翻地覆（之一）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
1967年1月21日，毛泽东对林彪指示：“林彪同志：应派解放军支持左派广大群众。以后，凡是真正革命派要求支持援助，都应这样做。所谓‘不介入’是假的，早已介入了。此事应重新发出命令，以前的命令作废。请酌。”毛泽东的指示，实际上是对林彪的批评，因为林彪在军委扩大会议召开之前，确定了稳定部队的重要原则，就是规定部队不允许介入地方的文化大革命运动。
据我所知，此项命令是林彪亲自口授的。
六、我与贺龙不熟悉|第三十一章天翻地覆（之一）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
文革前，林彪养病，贺龙主持军委工作。当时我参加罗瑞卿主持召开的军委办公会，有时贺也出席会议，做总结时讲讲话。
当时我感觉，贺龙对罗瑞卿的工作是很支持的。1964年底，林彪对全军大比武“冲击了政治”提出了批评，军委办公会议上，罗瑞卿提出了不同意见，并按“军事、政治应该并重”，对林彪的批评进行了修改。会上，贺龙认为“修改比不修改好”。
第三十二章天翻地覆（之二）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
一、海军仍处于兵荒马乱的大动荡中|第三十二章天翻地覆（之二）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
不久，军委扩大会议即将结束，林彪到会作了总结性的讲话：第一讲阶级斗争和阶级观点问题；第二讲主流和支流问题；第三讲军队支援地方问题。他特别强调在这场无产阶级文化大革命中，“我们打了大胜仗，得了大胜利，中国人民的大胜利，人类的大胜利”。我们的“损失是最小最小最小，而得到的成绩是最大最大最大”。在讲到第三个问题时，林彪指出：“军队‘三支两军’是一个很光荣、很繁重的任务，但又是一个很新鲜、很复杂，过去没有干过的任务，搞不好就有犯错误的危险，这个错误一犯，比刘、邓路线还厉害。”
林彪的讲话录音，中央文革通知，应向人民解放军和全国红卫兵播放。并号召批判“带枪的刘、邓路线”。
毛主席对“十条”的批示是：林彪同志，此件很好。后交中央文革碰头会讨论，一致通过。
三、“五?九•一三”流血事件|第三十二章天翻地覆（之二）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
演出前，演出单位请示了林办（林彪办公室），林办转达了林彪对演出表示支持的态度。
林彪和全军文革对演出的不同态度，演出单位及时地报告了我们。当时演出的剧票、海报均已发出去了。
15日，林彪派叶群到各医院看望“老三军”派的伤员，进行慰问。这无疑是对“老三军”派的支持和鼓舞，而对冲派则是最沉重的打击。
5月23日，“三军”文艺团体在天安门午门广场联合演出，上万人观看了演出。特别是6月9日，林彪和周恩来、陈伯达、康生等中央领导亲自到人民大会堂观看“三军”文艺团体的联合演出，这对“老三军”派的支持鼓舞就更加有力了。
这样一来，萧华就被动了。“炮轰萧华”升级为“打倒萧华”，认为萧华是“冲派”的后台，萧华是对抗林彪指示的。
“五?九•一三”事件不仅在北京影响很大，对全国也有一定影响。特别是对北京驻军领导机关的文革形势以及全军的文革形势起了扭转局面、稳定局面的重要作用：第一、稳定了三军领导机关的形势，扭转了乱打、乱揪、乱冲的无政府局面。初步恢复了领导机关的工作秩序；第二、实现了大联合，对于多数派群众组织由被动转为主动，由相对优势变成绝对优势，是一个很重要的转折点。而“冲派”受到严重打击，开始土崩瓦解；第三、由于北京三军领导机关的稳定，为全军在文革中的稳定带了一个好头；第四、从来不主动看样板戏的林彪在周总理、陈伯达等人的陪同下亲自观看三军演出，这在文革期间是极少有的。说明林彪对全军和三军领导机关的稳定是多么的重视。军队稳定了，党和国家才有保障；第五、对中央文革打着批判“带枪的刘、邓路线”旗号，实质是反军、乱军之阴谋，是有力的回击。“五?九•一三”事件，毛主席和林彪的表态，迫使中央文革一伙承认“冲派”是“错误的”。
我知道叶群代表林彪邀我们游长城的用意：一是“五?九•一三”事件为文革中稳定部队开了一个好头，值得纪念；二是部队要像长城一样坚固、强大，永远是保卫党中央，保卫国家，保卫人民的中流砥柱。
第三十三章天翻地覆（之三）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
一、“痛打落水狗”和革命大联合|第三十三章天翻地覆（之三）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
二、震惊全国的武汉“七二〇”事件|第三十三章天翻地覆（之三）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
周总理当天下午由北京飞回武汉。林彪、江青等人来信与毛主席商量，决定毛主席秘密转移到上海。中央过去有规定，为了保证安全，毛主席外出一般不坐飞机，但是这次破例要坐飞机转移，飞机夜航没有白天安全，也断然决定可以夜航。
8月9日，林彪接见武汉军区负责人曾思玉、刘丰时，指出：无产阶级文化大革命的形势好得很，已经取得了伟大辉煌的胜利。我们发动文化大革命靠两个条件，一是靠毛泽东思想和毛主席的崇高威望。再是靠解放军的力量。在这两个条件下，我们放手发动群众，各种坏事让他充分暴露出来。有了这两个条件，坏事就可能变成好事。文化大革命是真正的社会主义大革命，本质上是社会主义政治革命，是政治思想上的大革命。如果没有无产阶级这个政治上思想上的大革命，就不可能建设社会主义。
8月25日，中共中央、国务院、中央军委、中央文革小组发布了“关于开展拥军爱民运动”的号召，指出：毛主席亲手缔造、亲自领导和林彪同志亲自指挥的中国人民解放军，是保卫我国国防安全和保卫无产阶级文化大革命的伟大支柱。毛主席说：“没有一个人民的军队便没有人民的一切”，“人民解放军之所以有力量，就是因为他的唯一宗旨是紧密地和中国人民站在一起，全心全意地为中国人民服务”。我们无产阶级文化大革命能够胜利地进行，就是因为有人民解放军这样一个伟大的长城。为了让无产阶级文化大革命在前进道路上取得更辉煌的胜利，这就需要人民解放军同一切无产阶级革命派，一切红卫兵小将和一切革命群众更紧密地团结起来，这就需要全国各地军民更大规模展开一个热烈的拥军爱民运动。
张学思问题发生的很突然，但还是有前兆的。记得我随主席视察大江南北之前的一天，叶群曾给我打电话说：“张学思在东北是反林彪的，你们有什么材料可以写一些送来。”我在东北与张学思根本不认识（我在北满，他在南满），对张学思在东北是反林彪的情况也不了解。因此我交代海司办公室，整理了一份曾是群众大字报中批判张学思“单纯军事观点”为主要内容的材料送上。之后此事就再无下文了。
四、海军召开学习毛著积代会|第三十三章天翻地覆（之三）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
经过上下积极筹备之后，海军学习毛主席著作积极分子代表大会于1967年11月15日在北京召开了，这是一次约五千人参加的、规模空前的盛会。全体代表荣幸地于12月3日受到毛主席和中央领导人的接见及合影留念，林彪书写了“大海航行靠舵手，干革命靠毛泽东思想”的题词，均对会议鼓舞很大。
关于林彪的题词还有一段趣事：11月29日，我从林办得知林彪为大会题词，非常高兴。当晚，题词送到我家，因第二天党报、军报都要公开报道，我将宣传部同志找到家中研究新闻报道的问题，会议中，海政宣传部长范丕忠发现题词中有一处错字，即11月的“月”字的两横中少了一横，有人提议加上一笔，我当时考虑，不能让错字见报，请林彪重写更是不可能，为保存原稿的真实，我同意并亲自为公开报道的题词中的“月”字加上了一横。这样，林彪手写稿与新闻稿中的“月”自不同了。
我在会议中作了《以林副主席为光辉榜样，永远忠于伟大统帅毛主席，永远忠于毛泽东思想，永远忠于毛主席的无产阶级革命路线》的政治报告。这个报告的重点是宣传毛泽东思想路线，同时以相当重的分量宣传了林彪。
为什么要这样做呢？因为在这篇报告中，宣传林彪的重要原因之一，是想借此提高解放军的威信，对于当时反军乱军浪潮的一次回击。但是这种提法是否合适？会不会有人乘机诡称这是在“扬林抑毛”？在当时复杂的政治斗争环境下，稍有不慎，都可能招来灭顶之灾。在吃不准上层态度的情况下，考虑还是以低调处理，不扩散为宜。
为什么强调以林彪为光辉榜样呢？这并不是我的独创发明。去年党的八届十一中全会对林彪已做了相当高的评价，以后不少中央领导人的讲话，以及报纸广播就不断地为林彪加码贴金。例如叶剑英在1966年11月21日的讲话中明确指出：拥护伟大领袖毛主席，必须以林副主席为榜样，林副主席是毛主席最好的学生，他对毛泽东思想钻得最深，学得最活，用得最狠，贯彻执行得最好，最彻底，他几十年革命的实践，就是拥护毛主席的几十年，他用毛主席的人民战争的理论，武装了我军成为世界革命军队的榜样。
12月1日，海军党委作了，《关于学习和贯彻林彪副主席为海军首次学习毛主席著作积极分子代表大会题词的决定》。
会议结束后的一天，林彪找我到他家里去谈话，主要内容有两条。林彪说：“第一，你在海军积代会上作的政治报告我已经看了，总的说还是可以，就是对我的评价太高了，俗话说，人怕出名猪怕壮。”
林彪听了后，没有吭声。
他低头沉思了一会之后，又说：“第二，据说你们海军机关群众组织对萧劲光很不尊重，这不好。你应动员海军机关群众组织立即解散（会议闭幕式上，机关群众组织不让萧劲光在主席台上与我并肩坐在一起，此事林彪知道后很气愤）。”
我一听就明白，这段话显然既有要我更好地尊重团结萧劲光的意思，同时也有对我批评的意思。批评我对海军机关“红联总”群众组织的错误行为没有采取果断措施。其实我对机关群众组织某些人常常搞突然袭击，有过严肃的批评，但没有收到应有效果。据说他们要保持自己的什么“造反派的精神”。现在虽然有林彪的“尚方宝剑”，要他们解散，仍经过相当长时间的耐心工作，才把这个组织彻底解散。
第三十四章天翻地覆（之四）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
一、只要部队稳定，就能打胜仗|第三十四章天翻地覆（之四）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
1968年2月底，海军召开了政治工作座谈会，会议的主要议题之一是在稳定部队的基础上，进一步加强基层政治思想工作建设。会议期间，会议代表受到毛泽东、林彪、周恩来等中央领导的接见。
二、“杨、余、傅”事件|第三十四章天翻地覆（之四）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
这样一来，不仅引起余立金的不满，更引起杨成武的强烈不满,因此都对吴法宪意见很大。杨成武的夫人和余立金先后到林彪处告状，吴法宪思想压力极大，也跑到林彪那里诉苦,结果林彪同情和支持吴法宪，并报告了毛主席。
到达大会堂后，林彪和总理在福建厅接见杨成武，由林彪批评了他的错误，并宣布离职审查的决定。
3月24日凌晨，在人民大会堂召开驻京机关和部队团以上干部会议，由林彪讲话，中央碰头会议成员均坐在主席团位置上。毛泽东最后也出台露面，但没有讲话。
林彪首先讲，今天这个会议，要向同志们宣布中央最近一个重要决定。最近我们党的生活中间又出现了新的问题，发生了新的矛盾，发生了阶级斗争新的情况。这个问题虽然没有像刘邓陶，彭罗陆杨那样大，但也比一般其他问题要大一些。所以毛主席说，就是这样一个不大不小的问题。这就是最近空军里面发生了杨成武同余立金勾结要夺空军的领导权，要打倒吴法宪。杨成武同付崇碧勾结，要打倒谢富治。杨成武的个人野心，还想排挤许世友、韩先楚、黄永胜，以及其他与他的地位不相上下的人。中央在毛主席那里最近接连开了四次会，是主席亲自主持的，会议决定撤消杨成武的代总长职务，要把余立金逮捕起来法办，撤消北京卫戍区司令员付崇碧的职务。决定由黄永胜同志担任总参谋长，决定由温玉成兼任北京卫戍区司令员。”
林彪接着讲，生活就是矛盾，生活就是斗争。我们当然希望没有矛盾，然而矛盾是事物的客观规律。过去、现在、将来永远也不能消灭矛盾。而矛盾总是通过斗争来解决的。我们尽量希望我们的同志不犯错误，少犯错误，不犯大错误，希望不出事，希望少出事，希望不出大事。这是我们的心情，我们的愿望。可是客观规律总是矛盾的，总是要出事的。所以我们只有面对客观，面对现实，揭露矛盾，解决矛盾。
林彪继续说，杨成武的错误，主要是山头主义，两面派，曲解马克思主义。关于山头主义、宗派主义、个人主义、派性，只是名词不同，本质上是相同的，它是剥削阶级的意识形态，是资产阶级意识形态。这种意识形态同共产主义是不相容的，同共产党的党性是不相容的，同党的团结是不相容的。它是反共产主义的，反党的，破坏团结的。关于两面派问题，他是一个两面三刀的人，他参加反罗瑞卿，但他实际上是一个罗瑞卿分子，他参加反对彭真的斗争，但实际上他是拥护彭真的。他当面一套背后一套，阴一套，阳一套，作了事情不承认。付崇碧前一个时期带几辆汽车，全副武装冲进中央文革的住地去抓人，这件事本来是杨成武的命令，三次给付崇碧指示，但是杨成武不承认。他也反对贺龙在空军罢官夺权，可是他自己却在空军罢官夺权，要把吴法宪打倒。表面上他对毛主席是拥护的，但实际上他对毛主席是不忠诚的，对中央文革是不忠诚的。关于那篇大树特树的文章，是反马克思主义的，毛主席不赞成这样提法。去年12月17日毛主席是这样批示的：“绝对权威提法不妥。从来没有单独的绝对权威，凡权威都是相对的，凡绝对的东西只存在相对的东西之中，犹如绝对真理是无数相对真理的总合，绝对真理只存在各个相对真理之中一样。”杨成武说，他有哲学根据，是合乎哲学的，这种说法是荒谬的，不但哲学上是荒谬的，就是在政治上也是不通的，所以是反马克思主义的。
在毛主席决定拿掉杨、余、傅问题上，江青起了作用。会上，林彪说：“很显然江青同志是我们党内女同志中间很杰出的同志，也是我们党内干部中间很杰出的一个干部。她的思想很革命，同时对事物很敏感，过去由于她多年身体不怎么好，所以大家不了解她，在文化大革命期间，就看出她的作用。她不但政治上是很强的，文化艺术方面也是内行。”
事后，叶群告诉我，这是江青请求林彪帮她说几句话，说她现在处境很为难，不少人反对她，反对中央文革。林彪难推脱，就照办了。
讲话完毕将要散会时，林彪站起来亲自领导大家高呼口号，其中有一条就是“打倒刘、邓”，我听了之后觉得这样喊可能不好，特别是林彪带头喊更不好。因为我知道，毛主席1967年夏秋时节在上海视察时讲过“刘、邓有三条区别”的指示,并想要为邓小平安置工作。其实喊不喊“打倒刘、邓”，我心里也没有底，因为文革从一开始就喊“打倒刘、邓”的口号，而现在毛主席又讲刘、邓有区别。我们搞军事的武将，真是跟不上政治家的思路。
过了两天，我为此到毛家湾去见林彪。
当时我有些不解：毛主席讲的刘、邓有三条区别和要安排邓小平的工作，都大半年了，怎么连“亲密战友”，副统帅都不知道呢？林彪听后静思了很久没有说话，他又在想什么呢？
三、参加军委办事组工作|第三十四章天翻地覆（之四）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
总理和黄永胜分别把此事向林彪做了汇报，最后决定，将江文调兰州军区任副司令员。
林彪见此形势很高兴，提出要建造航空母舰，要建造大型远航登陆舰，要成立海军陆战师。陈伯达见此形势也很高兴，提出要建造五十万吨级的大型运输船。但周总理很慎重，曾两次提醒我，造船花样不能太多，要抓住重点。但江青却说在造船企业中“生产压制了革命”。
四、解放干部和处理层层站队问题|第三十四章天翻地覆（之四）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
1968年5月20日，毛泽东、林彪及其他中央领导接见了海军参加毛泽东思想学习班的全体同志。毛、林接见海军学习班的学员，不仅使参加接见的学员倍受鼓舞，而且也是对海军以毛泽东思想学习班的方式解放干部的肯定。这样，在解放干部问题上，我们党委心中就更有数、更有底了。
文革初期，毛泽东、林彪和中央军委、全军文革，首先肯定海军李、王、张是高举毛泽东思想伟大红旗的，是突出无产阶级政治的，同时又肯定苏振华是“彭、黄漏网分子”,是“刘、邓司令部的人”，是应该打倒的对象。这样中央和军委就在海军党委内部确定了两个界限分明的阵营，这是形成层层站队的主要根源。
林彪知道海军召开四好连队代表会议，也及时作了指示。其大意是：总的讲，军队不抓基层不行，抓基层不抓四好不行。政治不能松，其他也不能松。政治思想好与其他三好不能并列，必须突出无产阶级政治为中心，用毛泽东思想挂帅。但抓好了政治思想工作，不等于把其他都抓好了。三八作风、军事训练、生活管理也要抓。如果基层搞不好，政治觉悟不高，那就会漏洞百出，堵不胜堵，就不可能搞好三支两军工作……
毛泽东和林彪、周恩来等，于8月11日下午，接见了出席四好连队代表大会全体代表。大会于8月13日结束。
五、在工作中发生意见分歧|第三十四章天翻地覆（之四）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
李、王、张在工作中的不同意见公开化了，不久林彪也知道了，找我和萧劲光、王宏坤、张秀川等人谈话，指出海军工作刚有起色，应继续搞好工作，加强团结，不要受人挑拨，要互相支持。但没有具体批评谁是谁非。谈完后，我当场表了态，承认在海军领导中，对海军的某些工作中存在意见不一致的现象，并从海军主要负责人的角度承担了自己责任。其他人没有讲话。
结束谈话后，我们几个人在京西宾馆开通气会议，但毫无结果。事后，林彪又指示我，把工作重点放在海军，并决定把张秀川调出海军。
第三十五章天翻地覆（之五）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
三、林彪：“无名小卒，野心不小”
一、召开八届十二中全会|第三十五章天翻地覆（之五）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
三、讨论党章修改问题。大家意见最集中、最强烈的，是对毛主席和林彪的评价，要求调子要高，篇幅要长，内容要充分。我当然也不反对。
10月26日，林彪有一篇讲话。其中他说，自古以来有四次文化大革命运动，第一次是希腊罗马的古典文化，影响世界二千年；第二次是资产阶级的意大利文艺复兴；第三次是马克思主义，是人类思想的大革命，无产阶级登上了政治舞台；而第四次，中国的文化大革命，是世界上有史以来最大的一次革命，不仅是七亿人民的大革命，也影响到全世界。
中央八届十二中全会于10月31日闭幕。11月7日，海军党委召开了三届四次扩大会议。会议的议题主要有两个：一是由我传达了八届十二中全会精神，并听了毛泽东、林彪在全会上讲话录音；二是提出海军出席“九大”代表的协商名单和决定“九大”后召开海军第四届党代表大会。
二、珍宝岛武装冲突|第三十五章天翻地覆（之五）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
当时，沈阳军区就不断地将珍宝岛地区的双方冲突情况报告军委办事组。办事组及时将情况和对情况处理的意见与建议报告毛主席和林彪。
军委办事组和总参谋部作战部门根据中央的指示，具体负责三北地区和珍宝岛地区的军事部署，并将各军区制定的作战计划报毛主席、林彪批准。
当天，珍宝岛武装冲突的情况就报到办事组，并报告了毛主席和林彪。毛主席和林彪齐口称赞说：“打得好！”
一、召开八届十二中全会三、林彪：“无名小卒，野心不小”
三、林彪：“无名小卒，野心不小”|第三十五章天翻地覆（之五）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
新军委办事组成立后不久，有一天，江青通知军委办事组成员，到钓鱼台11号楼她的住处集合（钓鱼台宾馆小楼很多，她可以今天住这楼，明天住那楼）。人到齐后，她说要带我们到林彪那里去受领林彪的接见和指示。黄永胜当即说：“林副主席刚刚见了办事组全体成员，对军委办事组的工作做了重要指示，我们将按林副主席的指示，做好工作。”江青听后先是一楞，之后谈了些无关紧要的事，她碰了软钉子，不再提带我们去林彪那里的事了。
这是一种什么关系？当时，立即引起我们几个人的反感和愤怒！难道军委办事组是在中央文革领导之下？是在你江青领导之下？我们要见林彪还要你江青带领？你江青既不是军委主席或副主席，又没有正式军职，也不是党中央什么领导人，仅仅是一个普通党员，中央文革的副组长，军队文革的顾问。你有什么资格直接领导军委办事组？你有什么资格在军委办事组面前说三道四？
1967年初，军队文革改组时，她已是军队文革顾问。加上解放军报社，被江青女儿萧力掌握，八一电影制片厂被江青的样板戏控制。江青还要求部队的三支两军问题要先经过她来决定和批准，然后再由她报告毛泽东和林彪。但江青并不满足，得寸进尺，野心越来越大，现在她又想夺取军队指挥大权，要把军委办事组控制在她的直接领导之下，把林彪、周总理及其他军委副主席架空。
军委办事组组长黄永胜认为，军委办事组是在党的主席、军委主席、副主席和主持中央政治局工作的周总理的直接领导下，负责军委日常工作。毛主席、林彪和周总理是军委办事组的直接上级和领导。军委办事组与中央文革没有领导与被领导的上下级关系，与江青更没有领导与被领导的上下级关系。
黄永胜出任军委办事组组长后，除参加中央碰头会，并接受、执行毛主席、林彪、周总理及其他军委副主席的指示外，根本不到江青那个庙里去烧香磕头，引得江青大骂黄永胜“目无中央文革”，“无组织，无纪律”。黄永胜到北京工作不久，江青就散布“总长选错了”。
江青向毛主席提出谢富治、温玉成参加军委办事组，黄永胜也向毛主席和林彪建议让李天佑、张才千参加军委办事组，针锋相对，寸步不让。
1968年夏，军委办事组向毛主席报告，建议凡涉及到部队战备、调动等重大问题的军委文件，主送毛主席、林彪和周总理三人审批后即执行，其目的是传阅军委文件的人数太多既容易失密，又容易误事，不利部队隐蔽、快速的行动。主席批准：“同意”。但江青又骂黄永胜对她“封锁消息”，“不请示，不报告”。并提出停止军委办事组组长、副组长参加中央碰头会，检讨错误。黄永胜说：“我没错，不检讨！”江青则说“黄永胜不检讨，就不能率团出访阿尔巴尼亚。”谁给她那么大的权力？简直要凌驾于党中央之上了。
江青并不糊涂，她知道军队的重要，知道军队的作用，随着地位的提高，她妄图控制军队的野心也越来越大，实际上江青是妄想在军队中成为一人之下，万人之上的军委常务副主席，妄想把林彪也架空。她企图夺取军队的指挥大权，就必须千方百计控制军委办事组，江青的阴谋诡计在屡屡遭到军委办事组的强烈抵制和反对而失败后，便集中力量打击黄永胜和军委办事组，大骂黄永胜，大骂军委办事组搞“军国主义”，“不要党的领导”，甚至提出总参谋长的人选“不合适”。
其一，煽动批判林彪在八届十二中全会的讲话。“九大”之前，江青还不敢把攻击的矛头直指林彪，而是集中力量打击军委办事组。
我们都没有说话，但我们都立即警觉的感到，江青的讲话是针对林彪的。
江青走后，黄永胜与我和邱会作议论，江青讲这些话是什么意思？为什么与我们讲？江青的胆子也太大了，竟敢批判林彪的讲话。我们感到事情重大，决定立即到林彪那里去报告。
听完了我们报告的情况，林彪说：“让她去说吧，看她搞什么鬼。”
在毛家湾，林彪听了黄永胜汇报江青的言谈之后，很生气地骂了一句：“无名小卒，野心不小，想凌驾于三个中央常委之上。黄永胜、吴法宪你们两人到毛主席那里去，据实向主席报告。”
四、“九大”召开|第三十五章天翻地覆（之五）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
1969年4月1日，党的第九次代表大会在北京正式开幕，出席代表一千五百一十二人，代表全国二千二百万党员。大会议事日程为：林彪代表党中央作政治报告，讨论通过党的章程，选举新一届党的中央委员会。
林彪在大会做的政治报告，中心思想是阐述“文化大革命”问题。
这个政治报告的初稿，中央开始指定由陈伯达负责组织班子起草，林彪和周总理均主张既要抓文化大革命，又要抓生产和备战。初稿写好后，送毛主席和中央碰头会议成员审查。毛主席看了后很不高兴，召集会议对陈伯达进行了批评，并将其起草的初稿内容全部推翻。
但林彪态度沉默。对张春桥等人重新起草的政治报告在送审时，采取一言不发，一字不改的态度。在向大会做报告时，林彪像和尚念经，照本宣科，缺乏热情，结结巴巴的念了两个多小时。
对待两个不同版本政治报告截然不同的态度，反映了毛主席和林彪对待文化大革命“伟大现实意义和深远历史意义”的不同认识和理解，虽然当时毛泽东对林彪的态度没有做出什么反映，但我相信林彪对待政治报告的态度，毛泽东是看在眼里，记在心上。
“九•一三”事件后，特别是我出狱后，我一直在苦苦的思索这样一个问题：毛泽东是从什么时候开始感到林彪靠不住了呢？是从什么时候开始决心与林彪“分手”呢？根据当时我在中央工作的所见所闻，虽然至今没有确切的答案，但我认为，毛、林对“九大”政治报告不同的态度，肯定是重大的转折之一。可惜当年我们都被“九大”新党章中明确林彪是“接班人”所蒙蔽。
开幕式后，从4月2日起，开始分组讨论政治报告和党章。4月10日大会通过政治报告和党章。在新通过的党章中明确向全党宣布：林彪同志是毛泽东同志的亲密战友和接班人。
中央委员会副主席：林彪
中央政治局常务委员：毛泽东、林彪、周恩来、陈伯达、康生
中央政治局委员：毛泽东、林彪
中央军委副主席：林彪、刘伯承、陈毅、徐向前、聂荣臻、叶剑英。
三、林彪：“无名小卒，野心不小”五、海军第四次党代会大会
五、海军第四次党代会大会|第三十五章天翻地覆（之五）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
5月19日下午，毛泽东、林彪及其他中央领导在人民大会堂接见了出席会议的全体代表。
第三十六章庐山会议（九届二中全会）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
三、林彪在开幕式上讲话
一、在修改宪法小组工作期间|第三十六章庐山会议（九届二中全会）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
汪东兴还传达说，关于宪法修改中，要不要设国家主席问题，毛主席说：“我的意见是不设国家主席，宪法中也不要国家主席这一节了，我也不担任国家主席，如果要设国家主席，只有林彪同志来当。”
据我所知，林彪最初的主张是两点：一是由毛主席兼任国家主席，名正言顺。二是他自己既不担任国家主席，也不担任国家副主席。
毛主席和林彪，关于设与不设国家主席的不同意见，起初并没有引起修改宪法小组和中央政治局其他委员们的特别注意。我们还是钻在宪法修改后，其功能和实际作用的圈子里打转转，并站在这个角度看，是设国家主席好呢，还是不设好呢。谁也不清楚毛泽东的真实意图。
4月中旬的一天，林彪就设国家主席问题向政治局提出了三点意见。大意是：第一、赞同设国家主席，并建议毛主席兼国家主席；第二、国家副主席可设可不设，可多设可少设；第三、他自己不担任国家副主席。
第二天，周总理就在政治局会议上，将林彪的三点意见给政治局委员们传阅。会上，多数政治局委员都同意林彪关于设国家主席，并由毛主席兼任国家主席的建议。周总理也是同意林彪建议的。
不久，周总理在政治局会议上，传达了毛主席对政治局关于林彪意见的报告上批示：“我不能再作此事，此议不妥”。
这里，我想多说几句。“九•一三”事件前，毛主席在南巡讲话时说林彪：“急于想当国家主席，急于分裂党，急于夺权”，“九•一三”事件后更把设国家主席问题定为“反党政治纲领”。
第一、在中央政治局工作期间，在修改宪法小组工作期间，我从来没有听到任何人（包括林彪和叶群本人）说林彪想当国家主席，更不要说“急于”想当了。只知道林彪有两次建议毛主席担任国家主席的意见，并遭到毛主席的反对。同时，林彪也两次表示他不担任国家副主席。毛、林的不同意见，就是林彪“急于想当国家主席”、“急于分裂党”吗？当上了这个有职无权的国家主席就是“急于夺权”吗？那么政治局在讨论时，多数人认为在修改宪法的草案中保留设国家主席一节，并由毛主席担任国家主席，也是“急于分裂党，急于夺权”吗？林彪建议毛主席担任国家主席，而自己不担任国家副主席怎么就成了“反党政治纲领”呢？
第二、林彪关于设国家主席，并由毛主席担任国家主席的建议，得到包括周总理在内的多数政治局委员的同意。而作为毛泽东个人，多次否定政治局多数、甚至政治局常委多数的意见，是不是违反了“个人服从组织，少数服从多数”的民主集中制原则呢？是不是个人凌驾于党组织之上呢？是不是全党要服从你毛泽东个人呢？
第三、林彪想当国家主席有根据吗？当时的国家主席只是个“虚职”，而林彪当时的地位是党内排名第二的人，位高权重，有必要争那个“虚名”吗?国家主席的工作当时主要是友好国家间的“迎来送往”，林彪身体不好，最讨厌此事。他连上天安门都当成负担。我所看到的“根据”只有一条，那就是吴法宪在九•一三事件后的交代称：叶群告诉他“不设国家主席，林彪往那里摆？”2007年初，我看到在吴的回忆录中，对这句话做了重要更正，此话不是叶群所讲，而是汪东兴的话。是程世清把汪东兴在二中全会前夕讲的这句话传给了吴1【注1见《吴法宪回忆录》下卷第788页香港北星出版社2006年9月版。】。反正我是从来没有听到过此类说法。
第四、我所亲耳听到的，让林彪当国家主席的人是毛泽东，汪东兴在政治局会议上传达毛泽东的原话是：“如果要设国家主席，只有林彪同志来当。”怎么一年后，毛泽东的说法就变成了林彪“急于想当国家主席”呢？
以上这两个问题，虽然在“八?一”建军节社论中仍“按照原来提法不变”，在之后的政治局讨论中决定在宪法草案中也仍写上“毛泽东思想是一切工作的指导方针”，但张春桥的两次发难，在我的思想中是重视的，我感到“九大”后，江青和“上海帮”一伙将矛头指向林彪，并连续不断的向林彪发难，有越来越明显，越来越严重的趋势。
二、上庐山之后|第三十六章庐山会议（九届二中全会）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
到达庐山后，林彪、叶群和我们军队几个政治局委员，均住在福州军区疗养院。上山后，一直没有开会的消息。
一、在修改宪法小组工作期间三、林彪在开幕式上讲话
三、林彪在开幕式上讲话|第三十六章庐山会议（九届二中全会）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
林彪在开幕式上做了长篇讲话。我和绝大多数中委都认为，这是林彪代表中央作的开幕词。
可以听出林彪是离开讲话提纲的即席讲话。讲了一点多钟头，其中大部分内容是他一贯的对毛主席及毛泽东思想的高度评价，是冠冕堂皇的，找不出多大错误，既拥护会议目的和任务，也拥护宪法修改草案，同时没有再提出要设国家主席。
在这篇讲话中，除了同意在宪法修改草案中写上“毛泽东思想是一切工作的指导方针”外，只有一小段话讲的是关于毛主席天才问题，林彪说：“毛主席是天才，我还是坚持这个观点”，“把毛主席伟大领袖、伟大导师、最高统帅用法律的形式固定下来，非常必要”。又说：“有人说毛主席对马列主义没有发展，这是形而上学的，认为事物是凝固的、僵死的，而不是活生生发展的，这种观念不符合马列主义起码原则，值得我们同志们深思的，尤其在中央的同志值得深思。最高的一声号令、一股风吹下去，就可能把整个事情改变面貌。”
其实这一小段话一带而过，知道内幕的人，当然懂得其意思，不知内幕的人，只当耳边风，一闪而过，没有在意。所以在林彪讲话结束时，会场爆发出长久热烈掌声。
毛主席宣布散会后，大家退出小礼堂。叶群把吴、李、邱和汪东兴拉在一起，走在人群后面，以后又把陈伯达也拉在一起，悄悄地对我们说：“林彪原来没有准备讲话，是临时准备的，林彪的讲话是经过毛主席批准的，他先到小礼堂休息室等待毛主席到来后，让我在门外站岗放哨，不让别人进去，林彪就将要讲话的主要内容报告了毛主席，毛主席同意林彪讲，但说不要点名。”我们听到这个消息都很高兴，对林彪讲话内容的正确性，更加相信无疑。
当天晚上政治局开会，原拟编组问题和第二天开始讨论“四五”经济发展计划等问题，但汪东兴、吴法宪却建议把林彪讲话录音再播放一次，加深大家的认识。主持会议的周总理同意，并确定次日（24日）上午在小礼堂放林彪讲话录音，下午开始分组讨论。
第二天上午全会在小礼堂听林彪讲话录音时，也没有听说有人发现讲话内容有什么问题。我注意观察了一下会场情况，大家情绪很平静，听的很认真。录音听完了，大家热烈鼓掌。
四、分组讨论|第三十六章庐山会议（九届二中全会）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
24日下午分组讨论，我和叶群参加中南组。临开会前，吴法宪转给我一份陈伯达搞的有关论天才的几条语录。当时，小组会上的发言者内容都比较一般化，一致拥护林彪讲话。有的年轻中委旁敲侧击，顺带提到老同志应正确对待文化大革命,正确对待新鲜事物，努力保持晚节等等。
下午的小组讨论快结束时，我做了一个表态性的简短发言。主要也是拥护林彪在开幕式上的讲话。我在讲话中曾笼统地说了一句：“林副主席在讲话中提到：‘毛主席是天才’我认为完全正确，反对提‘天才’是不对的。”在我的发言中既没有点名，也没有引用陈伯达搞的天才语录。当天下午中南组的讨论很平静。
发言中，汪东兴还突然脱离对林彪讲话的讨论主题，说：“一定要坚持设国家主席。希望毛主席当国家主席，林副主席当国家副主席。这是我们大家的愿望，是中央办公厅讨论修改宪法时的愿望，也是我个人的愿望”；“建议修改的宪法中恢复设国家主席一章”；又说：“有人不仅不希望毛主席当国家主席，连毛泽东思想都不要。”陈伯达插话说：“反革命分子听说毛主席不当国家主席，就一定会手舞足蹈，非常高兴。”
如果说陈伯达的发言是挑明了中央“有人”反对“三个副词”，那么汪东兴的发言，除坚决拥护林彪、陈伯达的发言外，又完全违背政治局早已通过的决议，在华北组突然提出坚持要设国家主席，强调毛主席担任国家主席。
因此，实事求是地说，林彪的开幕式讲话用了很少篇幅谈了他对“三个副词”的理解和态度，知道内幕的人也清楚，林彪的这段讲话是有分寸的，完全符合毛主席“不点名”要求的批评了张春桥的论点。
陈伯达在华北组的发言则是借林彪开幕式讲话点了一把“有人”反对“三个副词”的火，而汪东兴的发言，除在陈伯达发言的基础上“借火泼油”外，则更是借林彪开幕式讲话，另点了一把与林彪讲话毫无关系的“坚持设国家主席”的火。两把火在华北组烧了起来。
汪东兴的发言，我当时就很反感。我在参加中央修改宪法小组工作期间，知道毛主席多次表示不愿担任国家主席，林彪也两次申明不愿担任国家副主席，政治局也已通过在宪法中不设国家主席的决议，林彪的开幕式讲话中，也没有提到设国家主席问题。汪东兴处于什么想法、什么目的，在中央全会上突然又提出设国家主席问题呢？当时我真是不理解。
之后，汪东兴的话题又转到了修改宪法中，在设不设国家主席的问题上，他说他拥护林彪建议设国家主席，并由毛主席担任国家主席的意见。他又说他和陈伯达在家中谈话，“陈伯达不是坐在沙发上，而是躺在沙发上与我谈话。”以表示他与陈关系的密切。
与汪东兴的谈话，多数时间我们只是听，没有更多的插话。当时我感到：第一、汪知道不少外人极少知道的毛、江关系；第二、他对江青是反感的，是支持陈伯达的；第三、他坚决拥护林彪，坚决拥护设国家主席；第四、他所以向办事组的人谈这些事，也是在表示，他完全同意军委办事组抵制和反对江青抓军队的指挥权。他还说：“我经常与叶主任（指叶群）通电话，通报情况。”
汪东兴是毛主席身边的主要工作人员之一，他的政治地位是很重要的，他的政治影响力也是很微妙的。我认为国家高级领导干部，特别是直接在毛主席身边工作的人，应该忠于毛主席，不折不扣地执行毛主席的指示。但是在“设国家主席”问题上，他的言谈始终与毛主席再三强调的“不设国家主席”的指示背道而驰。在庐山会议上他更是突然发难、煽风点火、上下串联、极尽能事，违背毛主席的意图，歪曲林彪的本意，推翻了政治局的决定，利用了参会中央委员的热情，直至将庐山会议演变成埋葬林彪和一大批高级干部的坟墓，汪东兴真是首恶元凶！我直至今日不明白他的动机与目的。当毛泽东后来痛批林彪、陈伯达设国家主席是“反党政治纲领”时，他摇身一晃，成了无事人一样，事后仅轻描淡写地检讨一番就过关了。在汪东兴的问题上，我真的搞不明白什么叫实事求是，什么叫真相、真实、真理。“九•一三”事件后，他又爬上了中央副主席的位置。1997年，他竟然写了一本《毛泽东与林彪反革命集团的斗争》，利用他的高位，对九届二中全会上发生的事情，扯下弥天大谎，隐瞒自己的错误，蒙骗全中国人民。对于这样的机会主义者，我们的党竟然听之任之，到底为什么？至今在我心中仍是个谜。
离休会还有约一小时，我发言了。我的发言是按照“降温”精神表态的，没有按照原来准备的内容讲，所以陈伯达搞的有关天才语录，一条也没有采用，并且尽量缩短时间，只讲了十几分钟就结束了。主要是拥护林彪的讲话，紧跟林彪开幕讲话的调子说：“党内有股反马列主义、反毛主席、反林副主席的风，这股风不能往下吹。”同时在插话中也讲了：“有人连中国人民解放军是毛主席亲自缔造和领导的，林副主席直接指挥的提法也反对，说不符合历史。”
因为我感到华北组的讨论精神与林彪发言的精神不合拍，与主席的态度也不符。在当时小组讨论时，我的发言，是否有过火之处，有些吃不准和隐隐的担忧。对于叶群的做法，我内心并不是很欣赏，她的背后是林彪，任何时候都应该稳妥为好，故而写此条。
三、林彪在开幕式上讲话五、全会休会
五、全会休会|第三十六章庐山会议（九届二中全会）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
会议决定各小组立即休会，停止讨论林彪讲话，收回华北组六号简报。毛主席要陈伯达、吴法宪、汪东兴进行检讨。当时我仍在中南组参加讨论，我和叶群发言后不久，小组召集人（大概是曾思玉）回来后宣布：“立即休会。什么时候复会，听候通知。”其它什么也没有说。人们的思想情绪立即发生变化，猜测为什么突然休会？为什么不说明休会原因?各人有各人的考虑和估计。
第一、找林彪谈话，批评了林彪性情太急躁。并说：“对张春桥他们，为什么不可以再观察两年呢？”林彪当即承认毛主席批评正确，检查了自己性情急躁的错误。
毛主席指示林彪，要他召集一次小型会议，陈伯达、汪东兴、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作参加，主要批评陈伯达，教育其他人。林彪很快（大概是8月28日）在他的驻地召开了这个会议。首先谈了毛主席对他的批评，并作了自我批评。林说毛主席批评他，对张春桥为什么不可以再看二年，批评是对的。同时批评了陈伯达旧文人、旧知识分子习气很大，清高散漫，文人相轻。最后讲了几句：“解放军要特别谦虚，防止骄傲，军队要同地方搞好关系，老干部要注意团结新干部。”
黄永胜上山后，在林彪那里得知，康生曾到林彪那里说：“吴法宪报告的关于修改宪法小组所谓‘天才’问题、‘指针’问题的争论，根本没有这回事，是吴法宪扯谎进的馋言。”林彪回击康生说：“吴法宪这个人我观察了二十多年，还没有发现他扯过谎。”因此黄永胜告诉吴法宪说（当时我和邱在场）：“这个问题，你无论如何不能承认是扯谎，否则林副主席开幕时的讲话，就站不住脚。”
第四、8月31日毛主席发表《我的一点意见》。严肃批评陈伯达唯心论的先验论，及煽风点火，制造分裂，进行突然袭击，唯恐天下不乱。这是一篇短短的、但具有重大作用的文章。文章中还多处把林彪和毛主席拉在一起，用“我和林彪同志认为”如何如何的口气，似乎两人意见始终“一致”和“亲密无间”，迷惑了很多不明真相的人。
这个材料是陈伯达同志搞的，欺骗了不少同志。第一，这里没有马克思的话；第二，只找了恩格斯的一句话，而《路易?波拿巴特政变记》这部书不是马克思的主要著作；第三，找了列宁的有五条，其中第五条说，要有经过考验，受过专门训练和长期教育，并且彼此能很好配合的领袖。这里例举了四个条件，别人且不论，就我们中央委员会的同志来说，够条件的不多。例如我跟陈伯达这位天才理论家之间，共事多年，在一些重大问题上，就从来没有配合过，更不说很好的配合，仅举三次庐山会议为例：第一次他跑到彭德怀那里去了；第二次讨论工业七十条，据他自己说，上山几天就下山了，也不知道他为什么下山，下山之后跑到什么地方去了。这一次他可配合的很好了，采取突然袭击、煽风点火，唯恐天下不乱，大有炸平庐山、停止地球转动之势。我这些话无非是形容我们的天才理论家的心（是什么心我不知道，大概是良心吧，可决不是野心）的广大而已。至于无产阶级的天下是否会乱，庐山能否炸平，地球是否停转，我看大概不会吧。上过庐山的一位古人说：“杞国无事忧天倾”。我们不要学那位杞国人。最后关于我的话肯定帮不了他多少忙，我是说主要地不是由于人们的天才，而是由于人们的社会实践。我同林彪同志交换过意见，我们两人一致认为，这个历史学和哲学史家争论不休的问题，即通常所说的，是英雄创造历史，还是奴隶们创造历史，人们的知识（才能也属于知识范畴）是先天就有的，还是后天才有的，这是唯心论、先验论，还是唯物论的反映论。我们只能站在马列主义的立场上，而决不能跟陈伯达谣言和诡辩混在一起。同时我们两人还认为，这个马克思主义的认识论问题我们还要继续研究，并不认为事情已经研究完结。希望同志们同我们一起，采取这种态度，团结起来争取更大的胜利，不要上了号称懂得马克思，而实际上根本不懂马克思那样一些人的当。
8月底，政治局召开扩大会议，由林彪主持，首先听取陈伯达的检讨，因为陈伯达讲话多数人听不懂，张春桥自告奋勇充当翻译。陈伯达讲一句，张春桥翻译一句。陈伯达检讨完毕，接着吴法宪、汪东兴作检讨。主要是念稿子，时间都不太长就念完了。以后有若干人发言进行批判，即算初步通过。会议结束时，江青等“上海帮”特别兴高采烈，连走路都不像一般走法，简直像跳快步舞一样向前跳。他们鱼贯而行，满脸春色，同每个参加会议的人握手。
第二、讨论毛主席《我的一点意见》。9月初，这次政治局会议是由林彪主持的，讨论虽然严肃认真，但并不很深入。多数是表态拥护，联系陈伯达进行批判。我原来打算除表达拥护之外，还想作点自我批评。黄永胜知道我的意图，临开会时劝我不要急于作检讨，因为叶群没有作检讨的准备，我与叶群又同是在中南组发言，如果我作了自我批评，势必迫使叶群作自我批评，使叶群陷于被动。我接受了黄永胜的劝告，在我的发言中，取消了自我批评那一段。
六、全会复会|第三十六章庐山会议（九届二中全会）|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
9月7日告别庐山。当时毛主席准备去杭州，林彪飞苏州，黄、吴、李、邱四人同机飞回北京。在九江机场，按计划林彪乘坐的飞机先起飞，黄、吴、李、邱乘坐的飞机后起飞。因此，在林彪、叶群上飞机后，黄、吴、李、邱也跟着上飞机送行，并由随行的记者照了几张像。当时江西军区、庐山交际处和全会服务人员都礼节周到地上上下下，川流不息前往送行。
林彪已大难临头了。二中全会之后发生的事情是顺“理”成章的。虽然当时我们都没有认识到这层意思，但二中全会后，我曾在办事组说过：“我们不适应高级的政治生活”，也反映了我对接下来可能发生的最困难情况的最坏思想准备。
第三十七章批陈整风与南巡秘密讲话|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
五、南巡讲话是策划批斗林彪的前奏曲
一、毛主席说：“你们的问题在我这里已经完了”|第三十七章批陈整风与南巡秘密讲话|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
1970年9月下旬，为了参加国庆活动，毛主席由杭州起身回北京，在途中特地到苏州看望林彪，了解林彪的身体、生活和工作情况。双方交谈两个多小时，叶群在座做记录。首先是谈林彪的身体和生活情况，毛主席希望林彪搞点社会调查，经常了解人民群众的生产和思想动态。以后更多的时间谈到解放军要谦虚谨慎，戒骄戒躁。当谈到黄、吴、李、邱的思想和工作特点时，林彪在毛主席面前谈到，黄、吴、李、邱虽然在庐山上了陈伯达的当，但是他们是拥护党，拥护毛主席的，工作上有办事能力，一旦发生战争，他们仍是骨干等等。林彪和叶群由苏州回到北京后，叶群特地在三座门一次有各总部、各军、兵种负责人的会议上传达了毛主席和林彪两人谈话内容。
10月14日，毛主席对吴法宪书面检讨上的批语是：“作为一个共产党人，为什么这样缺乏正大光明的气概？由几个人发难，企图欺骗二百多个中央委员。有党以来，没有见过。办事组各同志（除个别同志如李德生外）忘记了九大通过的党章、林彪同志的报告，又找什么天才问题，不过是一个借口。什么伟大谦虚，在原则问题上，从来没有客气过。要敢于反潮流，反潮流是马列主义的一个原则。在庐山，我的态度就是一次反潮流。”
对于毛泽东这样严厉的批评，不但吴法宪、叶群思想震动很大（据说叶群当着林彪的面大哭了一场），我们军委办事组其他人也震动非常大，因为毛对吴、叶检讨的批示之快，批评之重，上纲上线之高是没有想到的，特别是对叶群的批评，丝毫不顾及林彪的面子，使我们感到问题更严重了。
1970年冬，林彪又到北戴河去了。
二、华北会议和“批陈整风”会议|第三十七章批陈整风与南巡秘密讲话|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
大约是1971年4月初，根据毛主席指示，由周总理带领黄、吴、李、邱,还有李德生、纪登奎，乘火车专列到北戴河会见林彪，主要由周总理把最近中央工作情况及今后打算（其中包括4月份中央召开“批陈整风”会议），向林彪汇报并征求林彪意见。林彪表示完全同意，没有提出任何其他意见。当周总理汇报黄、李、邱写出检讨，毛主席已有批示时，林彪只说：“错了就检讨，按主席批示办。”
现在回想起来，这次毛主席为什么安排黄、吴、李、邱同总理一起去北戴河呢？我认为是毛主席希望林彪对“批陈整风”问题发表点意见，并对黄、吴、李、邱进行一番教育。更重要的，大概是在黄、吴、叶、李、邱都检讨后，在中央批陈整风会议前，探听林有无自我检讨的意思。但这个希望落空了。
会议开始时，叶群有些担心，担心中央“批陈整风”会议会像华北会议批判李雪峰、郑维山那样批斗黄、吴、叶、李、邱，因此常来电话了解会议情况。以后听说会议主要是分组讨论，气氛比较冷静，不少负责人既批判黄、吴、叶、李、邱，又检查自己的错误，甚至检查多于批判。这样她才放下心，并随林彪于4月19日回到北京。
林彪对这次中央“批陈整风”会议仍然是一言不发。这多少表明他的态度。庐山会议之后，毛主席批准先召开华北会议，把李雪峰、郑维山批得臭不可闻，后又召开“批陈整风”会议，批判“军事俱乐部”黄、吴、叶、李、邱。毛泽东的方针很明显，步步升级，步步紧逼，步步围攻，实际是“敲山震虎”，看你林彪什么态度。毛泽东已下定决心，不投降就让你灭亡。
我看林彪不屈从、不检讨、不发言的态度是对的，反正检讨不检讨结果是一样，黄、吴、叶、李、邱检讨多次，毛泽东表态“你们的问题在我这里已经完了，今后就看你们的实际行动了”，中央“批陈整风”会议又通过了黄、吴、叶、李、邱的检讨，最后怎么样？结果不还是统统被打倒了吗？
三、在武汉与刘丰的谈话|第三十七章批陈整风与南巡秘密讲话|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
４、主席在谈话中说，不主张老婆当自己的办公室主任问题。这很明确地是批评林彪，林彪那里是叶群当办公室主任，黄、吴、李、邱向林彪请示问题，都要经过叶群。
３、矛头更明确地指向林彪。“办公室主任”问题更直接地指向林彪个人。如果只单纯讲三项基本原则，不讲老婆当自己办公室主任问题，我可能不会那么敏感，不会有那么大的思想震动。然而把三项基本原则与不主张自己老婆当自己办公室主任联系起来，就很容易判断，毛主席所讲的，就是针对林彪的。
四、毛主席讲关于党内十次路线斗争|第三十七章批陈整风与南巡秘密讲话|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
1970年庐山会议，对林彪、陈伯达的所谓第十次路线斗争，究竟是正确，还是错误，至今尚未全面地、实事求是地结论。
三、在武汉与刘丰的谈话五、南巡讲话是策划批斗林彪的前奏曲
五、南巡讲话是策划批斗林彪的前奏曲|第三十七章批陈整风与南巡秘密讲话|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
1、在讲路线斗争时表扬了江青，批评了许世友。毛主席说：江青直接参与的是两次路线斗争，就是同刘少奇，还有陈伯达和那个人（那个人是谁？不指名，听者、读者都知道）的斗争。这都是江青端出来的，她是立了大功的。和彭德怀、高岗、饶漱石的斗争，她在国外，没有介入到核心里来。这个人头脑清醒，我的话她是听的，也有她自己的思想。毛主席又说：我承认江青有她的独特的优点，她看问题很尖锐，很准确，也很认真。对刘少奇、陈伯达、林彪的错误，都是她首先察觉到的。这一点我应向她学习，你们也应向她学呢。这是二中全会后，毛泽东对江青的高度评价。很明显，毛把江青进一步推向政治前台的目的，一方面将江青树立成为文革的“光辉形象”，进一步加强和巩固文革成果，推动文革继续发展。另一方面表示出毛泽东是江青的后台，是一家人。谁再胆敢反对文革，谁要反对江青，就是反对毛泽东，下场如同林彪以及黄、吴、叶、李、邱。
毛泽东为什么特别批评许世友呢？因为许世友在庐山会议华东小组会议上，坚决拥护林彪讲话，对以江青为首的文革派表示出极大的反感。以后又给林彪写了一封表态信。毛主席借许世友的脑袋，又敲打了一大批心中有想法的老干部。
2、毛泽东对林彪的批评就更严格了。他说：林彪同志那个讲话，没有同我商量，也没有给我看。他们有话，事先不拿出来，大概总是认为有什么把握了，好像会成功了。可是一说不行，就又慌了手脚。起先那么大的勇气，大有炸平庐山、停止地球转动之势。可是过了几天之后，又赶快收回记录（叶群确实在讲话当天就把记录拿走了）。既然有理，为什么收回呢？就说明他们空虚恐慌。又说，庐山这次的斗争同前九次不同，前九次都作了结论，这次保护林副主席，没有作结论，当然他要负一些责任。回北京之后，还要找他们谈话，他们不找我，我去找他们。有的可能改过来，有的可能改不过来，要看实践。前途有两个，一个是可能改，一个是可能不改。犯了大的原则错误，犯了路线方向的错误，为首的改也难。历史上陈独秀改了没有？瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘、高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇改了没有？没有改。
又说：我同林彪同志说过，他有些话说得不妥嘛。譬如他说全世界几百年、中国几千年才出现一个天才，不符合事实吗。马克思、恩格斯是同时代的人，到列宁、斯大林，一百年都不到，怎么能说几百年才出一个呢？中国有陈胜、吴广，有洪秀全、孙中山，怎么能说几千年才出一个呢？什么顶峰啦、一句顶一万句啦，你说过头了嘛。一句就是一句，怎么顶一万句？不设国家主席，我不当国家主席，我讲了六次（笔者听到五次），一次就算讲了一万句，就是六万句，他们都不听嘛！半句也不听，等于零！陈伯达的话对他们才是一句顶一万句。什么大树特树，名曰树我，不知树谁人，说穿了是树他自己。还有什么人民解放军是我缔造和领导的，林彪亲自指挥的，缔造就不能指挥呀？缔造也不是我一个人嘛。
第二、林彪在庐山的讲话，是在中央九届二中全会上经毛主席批准公开讲的，党中央主席、中央常委、全体中央委员全部在座，并以热烈鼓掌表示赞成。第二天，经政治局讨论通过，并由总理报主席同意，又给全体中央委员重放了林彪讲话的录音，当时没有任何人提出反对意见，而是热烈鼓掌表示赞成，这怎么说是搞突然袭击，是搞地下活动？
“九大”党章并没有规定，党员在党的会议上发表意见必须经过党中央主席审查批准，相反，党章规定党员有权向党的组织和各级领导人提出批评和建议。党员对于党组织的决议指示，如果有不同意见，允许保留。彭德怀给党中央主席写了一封意见信，就成为反党路线错误。林彪在党中央会议上发表意见，又成为反党路线错误，实在令人难于理解。难道这就是党内民主集中制吗？难道这就是党内群众路线吗？难道这就是党内知无不言、言者无罪吗？难道这是“有集中又有民主，有纪律又有自由，有统一意志又有个人心情舒畅”的政治局面吗？
至于林彪的讲话没有事先向毛主席商量，据我了解并非如此。虽然现在当事人大部分都死了（陈伯达、吴法宪的回忆录都讲到了这段事实），但是我还没有死，可以作证。当林彪讲话完毕，毛主席宣布散会后，叶群就向我和吴法宪、邱会作等人说：“会议开始前，毛主席和林彪在礼堂休息室时，林彪就向毛主席报告了，他准备在会议上讲一点意见，毛主席同意了林彪讲话，但不要点名。”林彪还要叶群站在休息室门口，不让别人进去干扰。由于毛、林的谈话致使大会开幕式没有按时开始。
我认为，叶群的这番话是可信的，因为在党的全会上，特别是全会开幕式上的讲话及讲话内容是必需请示毛主席，并经毛主席批准的，作为党的副主席的林彪，这点起码的常识和纪律还是知道的。现在毛主席说事先没有同他商量，是搞突然袭击，搞地下活动，究竟造谣扯谎的是谁？还是他老人家太健忘了？
第三、关于“人民解放军是毛主席亲自缔造和领导的，林副主席直接指挥的”的提法，是经毛主席同意，在文革前和文革初期的统一对外提法。但1970年7月下旬，政治局会议讨论“八一”建军节社论时，江青和张春桥突然提出这一提法“不符合历史，要修改”，这样就与黄永胜坚持的“完全符合现在事实，不应修改”的意见发生争论。参加会议的大多数人是支持黄永胜意见的。周总理请示毛主席后，我们看到毛主席批示：“按照原来提法不变”。这应该是毛主席第二次对这一提法的肯定。可是这次南巡谈话中，却用此事批评林彪说：“缔造就不能指挥呀？缔造的也不是我一个人嘛。”真是翻手为云，覆手为雨，出尔反尔。
第四、关于天才问题。“毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义”的提法，在文革之前就是党中央确定的对国内外宣传的统一口径。林彪在庐山九届二中全会开幕式时的讲话中提到“毛主席是天才，我仍坚持这个观点”。由于林彪坚持了这个观点，毛主席就说是“反党理论纲领”，难道反对这个观点，就是马列主义吗？我当然保留我的不同看法。
第五、关于国家主席问题。林彪在二中全会上自始至终根本没有提到设国家主席问题，根本没有像会前那样再坚持要毛泽东当国家主席，证明他已接受毛主席不设国家主席的意见，并改变了会前的态度。
只有汪东兴首先在华北小组会上“发难”，带头坚持要设国家主席，并要毛主席兼任国家主席。而毛主席把设国家主席说成是“反党组织纲领”，又把“急于想当国家主席，急于分裂党，急于夺权”强加在林彪头上，这从何谈起呢？
思前想后也得不出正确的答案，但有一点我已隐隐感到：二中全会的问题没有完，陈伯达问题没有完，毛主席南巡各地的秘密讲话包含着深刻用意的，可能是发出策划批斗林彪的信号。我真不希望是这样，想想都不寒而栗……。
第三十八章“九•一三”事件|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
五、南巡讲话是策划批斗林彪的前奏曲一、周总理的电话指示
一、周总理的电话指示|第三十八章“九•一三”事件|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
第一、北戴河那位（我一听就明白是指林彪）可能要动，要飞夜航，夜航很不安全，不宜飞夜航。
接完总理的电话，当时给我的第一感觉是，林彪可能要回北京，但总理出于安全考虑，不同意林彪飞夜航。
潘站长突然在电话中又请示：“如果飞机要强行起飞怎么办？”我拿着电话思索片刻：潘浩的请示出人意外。即使总理不同意林彪专机飞夜航，也不可能发生这样的事情呀？况且，总理并没有指示飞机强行起飞该怎么办，是阻止？还是不阻止？我不敢决定。
我答：“可直接报告周总理。”当时，在总理没有明确指示，也没有授权他人处理的特殊情况下，我只能先答复机场紧急处置的办法，因为总理在亲自了解和处理林彪专机的问题，只有总理有决定权。
此后我虽躺在床上准备睡觉，但翻来覆去怎么也睡不着，满脑子都是：林彪的飞机强行起飞了。为什么强行起飞呢？出了什么事？机场雷达报告已向西北方向飞行，是不是要回北京？但回北京为什么要强行起飞呢？越想越想不明白，越想越觉得有问题。我的思想只围绕在总理指示不宜夜航，夜航不安全的思路中。当时，我最怕出现不安全问题，更不能在自己的工作责任范围内出问题。
二、政治局紧急会议|第三十八章“九•一三”事件|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
到大会堂后，政治局委员们都陆续来了。周总理主持召开了政治局紧急会议，周总理报告林彪13日凌晨“外逃”的经过。
我从周总理的讲话中，了解当晚的大致情况：12日晚21点左右，是林彪女儿林立衡发现了林彪、叶群要离开北戴河住地的异常情况，首先报告了担任住地警卫的8341部队负责人，由8341部队负责人用电话报告了汪东兴，汪东兴立即报告了总理。总理曾打电话给叶群劝阻不要夜航。13日0时20分左右，林彪、叶群、林立果等人在住地开枪打伤了警卫人员后，由北戴河开汽车到达山海关机场，8341部队曾派车在后面追赶，但无济于事。林彪的汽车开到三叉戟飞机旁边，很快就上了飞机，0时30分左右，强行起飞。总理说：“1点55分，林彪乘坐的三叉戟飞机在中蒙边境越过边境线向外蒙方向飞去了。”当时尚不知飞机在蒙古境内温都尔汗附近迫降时已机毁人亡。会上，周总理估计林彪是投奔苏联去了。总理要求：“目前此事要暂时绝对保密！”
因为离开会的时间还早，我在大会堂吃了早点后，坐在沙发上想睡一会儿，但睡不着，脑子里很乱，对总理刚才的讲话，我真是异常惊讶！一是林彪“叛逃”，太出乎意料了；二是原来总理在12日夜早已知道林彪如此详细的情况，但是却没有向我透露任何蛛丝马迹，把我蒙在鼓里，茫然不知所措的处理机场问题。
会议上，周总理宣布：军委办事组暂时离开西山办公。总理问黄永胜：“林彪去过西山你们办公地点没有？”黄永胜回答：“去过。”总理说：“为防止苏修导弹袭击，军委办事组人员分散一下，黄永胜、吴法宪在大会堂同我一起处理军队日常问题，办事组其他人员回家（各自单位）办公。”为什么如此，大家是心照不宣的。我当时被指定住在京西宾馆。总理讲完话会议就结束了。
15日晚上的政治局会议上，周总理宣布：“经情报证实，三叉戟飞机确实坠毁并起火燃烧。林彪、叶群、林立果全部烧死。”又说：“已指示外交部与蒙方交涉，尽快安排我使馆人员勘察现场。”
18日晚上的政治局会议上，周总理宣读了由张春桥、姚文元起草的，经毛主席批准即将下发全党的中央文件《关于林彪叛国出逃的通知》。《通知》中说：“林彪于1971年9月13日仓惶出逃，狼狈投敌，叛党叛国，自取灭亡”。
三、总理圈阅了电话记录报告|第三十八章“九•一三”事件|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
一天一夜没有休息，虽然很疲倦，但一点睡意都没有。老伴给我沏了一杯茶，我一边喝茶，一边小声告诉老伴：“出大事了，昨晚林彪、叶群乘空军飞机外逃啦！”我感到中央出了这么大的事情，是非常严重的，也感到林彪是从海军机场跑的，可能海军也要有责任。
我和老伴一边谈论林彪外逃的事，一边清理昨晚与总理、与机场前前后后通话的过程。
四、处理山海关机场的善后工作|第三十八章“九•一三”事件|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
“上海帮”那几个人得知林彪机毁人亡的消息，手舞足蹈、兴高采烈。有一天政治局开会后，张春桥特地买了瓶茅台酒与政治局成员碰杯，表示热烈庆贺。叶剑英看到他们的这种表演说：“没有什么值得高兴的，没有什么值得庆贺的！”文痞姚文元红着大脸叫嚣：“难道这不是好事吗？”叶帅严肃地提高嗓音说:“是好事，也是丑事。共产党中央副主席、中央军委副主席、国防部长叛国逃跑，在国内、国外将产生什么影响？”这几句落地有声的话，驳得他们哑口无言，低头不语。
第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
第三十九章天塌地陷（之一）|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
一、特殊的会议|第三十九章天塌地陷（之一）|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
老伴说：“林彪叛国后，把我们搞的日夜不安，活人不如死人干净。”
由周总理代表毛主席讲话，他说：“林彪叛国事件发生，几乎要使我们五十年的党毁于一旦，纪登奎曾说，这是十次路线冲击最严重的一次。”又说：“已经上了党章的，现在很被动。你们现在不能指挥部队了，另外安排有地方，你们暂时离开工作几天，到那里去好好睡个觉，再交代自己的问题。你们不交代怎么行呢？林彪还准备了一架飞机，准备把你们带走，不走就绑架你们。”（事后审查我们的十年中和公审时，没有任何人和任何文件再提“绑架”两字，而是黄、吴、李、邱要“南逃广州，另立中央”）
接着我也讲了几句，大意是吴法宪如何巴结林彪，讨好叶群。我讲完后，纪登奎说：“作鹏讲的全是事实。”
在汽车上，我反复回味周总理说的话，思绪中翻腾着一个又一个问号。但是我找不到答案，我无法理解今天这种处理办法的含义。第一，要我们交代自己的问题，庐山会议问题我们都写了检讨，毛主席批准了，中央批陈整风会议也通过了，我们还检讨什么？第二，总理要我检查海军层层站队问题，这个问题海军党委曾召开扩大会议进行了批评与自我批评，会议简报全部呈送毛、林、周，同时这种问题是文革中普遍现象，不是敌我问题。第三，林彪叛逃问题，这是最大问题，我们可能要成为替罪羊，应了老伴的话：“有理三扁担，无理扁担三。”我当时估计，林彪叛逃，我们要成为替罪羊的可能最大。
二、马厩里的隔离人|第三十九章天塌地陷（之一）|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
三、究竟为什么|第三十九章天塌地陷（之一）|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
我们究竟犯了什么样天大的罪行而被隔离审查？老实说，对我们如此处理完全出乎我的意料。据说当时毛泽东讲过，“九•一三”事件发生后，他等了十天，仍不见黄、吴、李、邱有谁出来向中央交待问题，因此采取了“九二四”措施。我相信周恩来是参加了“三巨头”会议（当时中央常委只有毛泽东、周恩来、康生三人）决策的。但又期待我们交待什么问题呢？“九二四”特殊会议上，周总理讲话中，除了对黄永胜应交待什么没有指出外，对吴法宪指出：“空军下面被别人挖空了”，其意当然要吴法宪交待这个问题。对我指出：“要很好检查海军层层站队问题”。其实这个问题过去有海军党委会议文件，向中央作了交待，毛泽东还表扬过写得好。同时这个问题是文化大革命运动中一般性的问题，与林彪逃跑，没有直接关系。对邱会作指出：“交待‘两华问题’”，此事底细我不了解，听说是与陈伯达有关的问题，而与林彪逃跑问题也无直接联系。把我们关起来，难道是上述问题没有检讨？没有交待？
公审之后我才大悟，当时毛泽东经过十天考虑后，确定黄、吴、李、邱的隔离审查，是在毫无根据和“宁信其有，不信其无”猜疑心理的共同作用下决定的。理由其一，完全失去了对军委办事组的信任（以林立果伪造的林彪“手令”为据），其二，武断认为黄、吴、李、邱就是林彪“死党”，必定知道林彪逃跑和林立果暴乱的阴谋，但他们不主动交代（江腾蛟就主动交代了），其三，根据以上判断，防止发生“军事政变”。而“九二四”特殊会议上总理的讲话只不过是扣押我们的借口。
第一，要军委办事组成员离开西山办公，各回自己的家去住，名曰以防苏修突然袭击，实际上就是把军委办事组解散，防止发生“军事政变”。当时周恩来令黄永胜陪同他住人民大会堂，吴、邱各回空军、总后自己驻地，我经总理批准住京西宾馆。对这个决定，开始我隐隐有些感觉，但回头再想，反正我与林彪没有阴谋，根据历次运动的经验，大不了中央可能要改组办事组。可是过了几天，看没有什么动静，又通知让军委办事组成员全部回到西山集体办公，这就使我麻痹起来，以为安然无事了。
总而言之，毛泽东采取“九二四”措施，我认为根本没有任何根据，既没有发现黄、吴、李、邱有什么发动“军事政变”的征兆，同时林彪摔死了，所谓“南逃广州，另立中央”的企图也烟消云散。首都北京跟平常一样平静，全国特别是部队没有任何异常现象。军委办事组已回到西山照常办公，处理全军重大问题。但是毛泽东心里仍不踏实，似乎还潜伏着重大问题未被发现。因此等了十天，仍不见黄、吴、李、邱有谁出来交待报告问题，故采取“关押反省”措施，这反映出毛泽东对当时军队领导的高度不信任。
这时正是毛泽东秘密策划批判并决心打倒林彪的舆论准备时期，这也可能是“九二四”把黄、吴、李、邱“隔离审查”的重要根据之一。
四、生活条件略有改善|第三十九章天塌地陷（之一）|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
1973年初秋，可能是因为中央处理我们党籍问题的文件传达到了基层，（1973年8月20日，中央政治局通过决议，批准了中央专案组《关于林彪反党集团反革命罪行审查报告》，开除林彪、陈伯达、叶群、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、李雪峰等八人的党籍。）我的处境突然发生了变化。小厨房停伙了，仍然到食堂打饭吃。原来给我的蚊帐、凉席、电扇等一律撤销。庭院的围墙加高加厚，看守人员增加冲锋枪，如同面临大敌。两个多月之后，也不知为什么又变了，小厨房重新开伙，看守人员态度也转好，又为我从市场购买新的蚊帐、凉席，总之又恢复了原来的待遇。由于我对外界情况一无所知，所以这反反复复的做法搞的我莫名其妙，也不便打听，只好一切任人摆布。
五、学习与锻炼|第三十九章天塌地陷（之一）|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
第四十章天塌地陷（之二）|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
一、多次上书|第四十章天塌地陷（之二）|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
“自古英雄多磨难，能伸能屈大丈夫”。对！越是艰难越要以英雄为榜样，在磨难中作个大丈夫。既不能坐而待毙，也不能卧而待死，更不能跪下求饶。要站立起来奋斗，要活得光明磊落，要死的清楚明白。因此决心首先清理自己的思想，其次是与林彪“划清界线”，再次是看书学习，提高政治理论水平。
关于林彪潜逃事件，我完全可以向党中央、毛主席保证，我与之没有任何联系，也没有任何察觉，如果党审查后，发现我参与了这个反革命阴谋活动，或任何知情不报，我愿意接受党纪国法最严厉的制裁。
2、庐山会议以后，我对林彪在思想上保持一定距离，在今年除了4月初遵照毛主席指示，同周总理和军委办事组其他成员一起，到北戴河见到林彪之外，我个人没有去见过他，他也没有找过我。至于同叶群有过几次电话接触，但没有谈什么重要政治问题。
3、林彪叛国事件的发生，主要是由于其坚持错误路线的结果，特别是强调设国家主席，并由毛主席担任国家主席，究竟是善意或其他原因，我不敢断定。自毛主席提出不担任国家主席后，我从未强调毛主席担任国家主席，因为我估计刚把国家主席刘少奇打倒了，自己担任国家主席，似乎名誉上要受到损失。这一点难道林彪不知道？我心想可能是由于九大政治报告初稿中强调恢复生产和加强备战，被毛主席否定了，引起陈伯达、林彪不满而采取了为难、烧烤毛主席的做法。无奈多次建议毛主席不接受，并批评林彪是抢班夺权，突然袭击。最后林彪只能叛国潜逃，自取灭亡！
在1966年夏天，海军召开三届三次党委扩大会议，议题是批判罗瑞卿的资产阶级军事路线。但在会议进行过程中，把批判罗瑞卿的会议内容变成批斗李、王、张。此时海军文化大革命群众运动起来了，由于受党委扩大会议的影响，群众造反的矛头，是对着李、王、张。林彪知道后，有针对性的给予李、王、张以高度评价，李、王、张成为海军左派的代表。
主要是对林彪叛国叛党的初步看法，摘要如下：
1、林彪是一个什么样的货色？
林彪是无产阶级和共产党的叛徒，是社会主义时期人民公敌，是修正主义分子。
2、林彪是怎样堕落到反党、反毛主席，野心抢班夺权的反革命罪恶道路？
林彪在反帝、反封建、反官僚资本的民主革命运动中，其主流是进步的、革命的，为党为国是做了有益的工作，是有重大的贡献的。特别是打仗有战功，军事工作有军功。但在社会主义革命不断深入的斗争中，就逐渐动摇了，不再继续革命了，资产阶级思想、个人主义逐渐膨胀起来了。八届十一中全会后，确定他是毛主席的接班人，这样他就开始有了野心，不是兢兢业业为革命事业接班，而是为了个人主义抢班夺权。
3、林彪为什么叛国外逃投奔苏修？
物以类聚，人以群分。修正主义分子一定要跑到修正主义那里去同流合污。林彪对苏联有好感，是列宁故乡并且是两个超级大国之一，有强大的军事政治力量。
4、不能低估林彪在军内外、党内外、国内外的影响和欺骗作用，但也不能过高估计。
他的影响和欺骗作用，不仅超过高、饶，超过彭、黄，甚至可能超过刘、邓。他不仅在四野部队中有较大影响，自他主持军委工作后，在全军中的影响也是不小的。但是林彪的叛党叛国行动，自己替自己作了政治崩溃、政治死亡的结论，自我爆炸，自我毁灭，自己埋葬了自己，一切欺骗的影响不攻自破。……
主要内容是：我所犯错误现在已经认识到有三条：１、党的九届二中全会上犯了政治方向路线错误，及组织上宗派主义错误。２、对林彪有迷信崇拜，错误地进行过歌功颂德的吹捧，起了自欺欺人的作用。３、在文化大革命实际工作中，存在这样或那样的缺点错误，例如海军层层站队问题，及推行阶级斗争扩大化的错误。
１，九届二中全会上，我支持了林彪的错误路线，但我不知道、也没有参加其叛国的罪恶活动。因此他堕落分裂，应同张国焘一样，由他自己负责及参与其阴谋活动的人负责。
３，1971年4月，中央批陈整风会议上所做的“路线错误和宗派主义错误”的结论问题，我对那个结论已表示拥护。但是可能因林彪叛国事件发生而有所改变，我看可能升级，但不能无限上纲，强加罪名。
第一、关于不设国家主席问题，这是全党、全国同林彪斗争中的重大原则问题，不知为什么在修改宪法报告中，没有详加阐述。不设国家主席究竟有什么优越性？设国家主席究竟有什么坏处？我至今认识仍是模糊的。
今天看来，当时的想法太简单、太天真了！处于对毛泽东的无限信任和对自己无敌我问题过错的自信，最初抱有幻想，幻想与林彪“划清界线”，给林彪扣上几顶“帽子”（这几顶“帽子”是从报纸上批判林彪的文章中抄下来的），给自己也扣上几顶“帽子”，就可以尽快解决我的问题。
在七次上书中，前四次是在我被隔离审查开始的半年内写的，在当时特定的环境与条件下，我写的内容观点，不能没有错误，违心的话不少，不敢说的话也不少，特别对林彪的“批判”，违心的话更不少。在那种高压形势下，不能不这样做。“留得青山在，不怕没柴烧”。
二、与中央专案组的交锋|第四十章天塌地陷（之二）|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
之后，李震及郭玉峰、吴忠、于桑等人提了一系列问题：有关于毛主席在武汉谈话泄密问题；有关于林彪写的《重上井冈山》的诗词问题；有关于“九大”时你们搞了什么阴谋，为什么不投江青票的问题；有关于庐山会议后，在九江飞机场送行林彪去苏州时，你们搞了什么阴谋的问题；有关于华北会议你们搞了什么阴谋，等等。
关于毛主席在武汉接见各省负责人谈话失密问题，我将前前后后的情况回答后，李震说：“问题的实质是，刘丰通过你、你通过黄永胜向林彪秘密通报情报。”
我说：“我一直没有意识到这个问题的严重性，毛主席在南巡时与那么多地方和军队的同志谈话，他在各地的讲话内容，不只是刘丰一人告诉我，其他人也与我谈过，在京的政治局同志提前一点知道毛主席的讲话，是失密问题吗？至于通过黄永胜向林彪‘秘密通报情报’问题更是谈不上，如果我要向林彪通报情报，我办公室设有各种保密电话机，完全可以直接向北戴河林彪通电话。”
关于为林彪《重上井冈山》诗谱曲的问题。我答：事情经过很简单，1970年初，林彪从井冈山回北京不久，叶群就把这首词装裱好了，送给我留念。我当时只觉得诗意不错，没有看出其他问题。以后不知怎样扩散到海政文工团，并谱成歌。他们拿此歌录音带放给我听。我听了之后，讲了两点：第一，歌调不那么好听；第二，此词没有对外发表，不能扩散。
李震说：“此词是林彪对毛主席1930年批评他的翻案。”中央专案组其他人指责我是有计划、有目的地把这首词谱成歌曲，进行广泛宣传，帮助林彪翻案。
我当然不能承认，说：“你们有什么根据说林彪写此词是要翻案？有什么根据说谱成歌曲是帮助翻案？纯粹是主观猜想，强加人罪。”
关于在九江飞机场给林彪送行问题。中央专案组的人问：“庐山二中全会后，林彪下山，准备飞往苏州。黄、吴、李、邱到飞机场送行，登上林彪飞机，你们搞了什么阴谋？”
李震、郭玉峰等人指着我说：“你李作鹏至今仍在死保林彪，仍在抱着林彪僵尸不放！仍在顽固对抗，不交代问题！”又说：“你们反对文化大革命，不要以为你们的阴谋做的天衣无缝”等等。
我明确回答他们：“我的态度只能是那样，你们所说的，这也是‘阴谋活动’，那也是‘阴谋活动’，这也是‘反对文化大革命’，那也是‘反党反革命’，还有什么‘死保林彪不愿交代’，什么‘不要以为你们所作所为是天衣无缝’等等。难道这是实事求是吗？你们有本事就拿出证据来，否则就是逼、供、信。”
问：“你对庐山会议林彪在开幕式上的讲话怎么认识？”
答：“开始我们是准备在庐山开神仙会议，一边开会一边度暑。林彪在开幕式上的讲话，使我们感到鼓舞。开幕式结束之后，叶群对我们说：‘林彪讲话内容报告了毛主席，得到毛主席同意才讲的’。这样我们心里就更加高兴。”
问：“林彪的讲话是政变的动员令，你是怎样看法？”
答：“林彪讲话完毕，全场热烈鼓掌。我没有听出，也没有察觉林彪讲话是什么政变动员令。”
问：“林彪讲话之后，你们搞了什么阴谋活动？”
答：“24日下午的发言是表态性的，我拥护林彪开幕式上的讲话，并说林副主席一贯宣传毛主席思想，是有伟大功绩的。我还说‘毛主席是天才’我认为完全正确。”“25日我发言的时间很短，不超过十分钟。是按照‘降温’的精神讲的。主要还是拥护林彪的讲话，我说了在我们党内有股风，是什么风呢？是反毛主席的风，反林副主席的风，这股风不能往下吹。在别人发言时，我还插了一句话说，有人连中国人民解放军是毛主席缔造和领导，林副主席直接指挥的提法也反对，说不符合历史。这个问题政治局在北京开会时就发生过争论，周总理请示毛主席，毛主席的批示是‘仍按原来提法不变’。我是以此为根据的，我认为我的两次发言没有原则性错误。”
答：“8月26日，陈伯达找吴、李、邱到他的驻地谈话。大意是，毛主席批评他参加了“军事俱乐部”，康生批评他‘把林彪绑在自己战车上’。8月28日，林彪根据毛主席指示，召集了陈、吴、李、邱及汪东兴，在他驻地谈话。林彪自己检查了几句，说毛主席批评他，对张春桥为什么不可以再看二年，批评是对的。林彪批评陈伯达旧文人、旧知识分子习气太重，然后着重讲解放军要同地方搞好关系，要谦虚谨慎，防止骄傲，老干部要团结新干部等等。”
“之后，政治局决定，陈伯达、吴法宪、汪东兴三人要在政治局扩大会议上进行检讨。吴法宪的检讨是邱会作起草的，我作了修改。我现在还没有认识到林彪、陈伯达找我们谈话是什么阴谋活动，可能我参与修改吴法宪的检讨有些不妥。”
我面对李震说：“庐山会议，我们两人是在一个组的，你的发言我听到了，我的发言你也听到了。”我反问李震：“咱们两人的发言有什么不同吗？你的发言不是很精彩吗？”此问一出，李震顿时脸色大变，白一阵，红一阵，欲怒又止。其实李震在庐山会议的发言比我的发言还要激烈尖锐。25日的小组会上，他与别人抢话筒，争着先发言，在发言中，他不仅坚决拥护林彪的讲话，而且坚决拥护第六号简报，坚决支持陈伯达、汪东兴的发言，坚决要把“刘少奇反动路线的代理人揪出来示众”。他是中南组积极参加起哄者之一。
他们将当时山海关机场原始电话记录影印件带来给我看，一口咬定我两次篡改周总理指示，一口咬定我涂改与山海关机场联系的电话记录，一口咬定我放走林彪叛逃，并掩盖罪责。
不管中央专案组人员如何咬定我篡改周总理指示也好，还是放走林彪也罢，当时我始终坚持两点：
1、山海关机场是海军航空兵机场，我是海军主要负责人，我又是根据周总理指示，处理林彪乘飞机转场问题，因此不论发生什么问题，不论有多大的责任，我都应该承担。我既不能把责任推给下面，也不能把责任推给上面。
事后我才知道，他们从1972年开始的近40多次对我的审讯，都是先定性，先做结论，后找证据。早在1972年，中央专案组就先后向全党公布了林彪罪行的《材料之一》、《材料之二》、《材料之三》，吓死人的罪名满天飞。仅庐山九届二中全会问题，就有什么“反革命政变”，什么“有组织、有计划、有预谋的向党进攻”，什么“天才论是反党理论纲领”，“设国家主席是反党组织纲领”，什么“分裂我党我军，向毛主席党中央夺权”，什么“反党地下活动，大搞阴谋诡计”，什么“背叛‘九大’路线，背叛新党章，否定文化大革命”等等，举不胜举。堪称诬陷有术，无限上纲有术，置人死地有术。
第四十一章天塌地陷（之三）|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
一、悲喜交加|第四十一章天塌地陷（之三）|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
三十年代初,当总理来到江西苏区时，他带来一本电台通信密码，名为“豪密”（红军时期，周恩来的化名叫“伍豪”，可能是这种密码名称的来由）。当时我们红军刚建立电台，不久开始与上海中央通报，就把我调到红军总司令部机要科当机要员，掌握这本“豪密”，专门负责翻译与上海中央通报的来往电报。以后我不作机要员工作，又在相当长的时间内在中央军委二局作参谋工作，做侦听破译敌人电报工作，经常向总理直接报告情报，接受总理指示。因此我早就认识总理，总理也早就认识我。“文革”中,我目睹总理夜以继日的繁忙工作，苦口婆心的与“造反派”讲道理，没完没了的应付江青与“中央文革”的纠缠。真是做到了“鞠躬尽瘁”。当时林彪曾交待军委办事组：“对待总理的指示要像对待我的指示一样去完成。”当我听到总理去世的广播，不禁老泪纵横，异常悲痛，许多往事涌上心头。
二、打入十八层地狱|第四十一章天塌地陷（之三）|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
第三、在目前位居高位的中央领导人中，最希望置我们于死地的人应该是汪东兴。他在毛泽东、江青、林彪三角关系中的周旋与投机，我们知道情况不少，他当然不愿意让更多人知道他的龌龊勾当。
三、共产党监狱的滋味|第四十一章天塌地陷（之三）|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
四、平静中的波澜|第四十一章天塌地陷（之三）|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
1978年7月29日，中央专案组和总政代表在秦城向我宣布，1973年8月20日，中共中央决定，永远开除林彪、叶群、黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作、李雪峰的党籍。我当时依然相信党中央，依然相信毛主席（1973年毛主席还健在）迟早会把我的问题弄清楚，同时又不了解整个案情，因此我表示：“只要对党、对人民、对国家有利，自己个人生死荣辱置之度外”。话虽如此说，但内心的痛苦如同刀割，难以忍受。
小儿子李炎天，1971年刚刚16岁，尚无独立生活能力，也被以“办学习班”的名义关押在海军农场几年，要求与我“划清界限”，揭发“林彪反党集团的罪行”。放出来后无依无靠，到处流浪，后被安排在农场劳动，幼小心灵遭到严重的伤害。
第四十二章预审抗争|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
一、预审的折磨|第四十二章预审抗争|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
第一、1973年，中共中央的决定中，说我是林彪反党集团主要成员之一，决定永远开除我的党籍。我曾表示服从中央决定，但内心痛苦万分。为党为国，流血流汗，拼死奋斗一生，得到的结果是如此下场，我很难想得通。
第二、国庆三十周年，叶剑英讲话中对林彪集团的提法又升级了，不再提反党集团，而是反革命阴谋集团，这样反党集团的主要成员，升级为反革命阴谋集团的主要成员了，我就更想不通了。我是“反革命”？杀头也不承认！
第四、毛主席在武汉谈话失密问题。刘丰把谈话内容告诉了我，我回北京后告诉了黄永胜、邱会作，并向海军党委常委作了传达。有人说这是“超级间谍”，是“向林彪告密”，我很难想通。为什么中央主席的重要指示，不能告诉中央副主席？不能告诉中央政治局委员？不能告诉军委办事组组长？不能告诉北京的任何人呢？
第五、关于被长期关押的问题，内心是矛盾的，有时想得通，有时想不通。既然我是林彪反党集团主要成员，又是反革命阴谋集团的主要成员，如果有充分的事实根据，罪名真能成立，不但坐牢，就是长了十个脑袋也是不够杀的。可是有什么证据证明我“反党”？有什么证据证明我是“反革命”？有什么证据证明我进行了“反革命阴谋活动”？有什么证据证明我的错误是敌我问题？难道林彪叛逃了，我们就应该坐牢吗？我想不通。
总而言之，我参加文革五年，既拥护毛主席，也拥护林彪，结果被打倒了。别人参加文革十年，既拥护毛主席和林彪，也拥护和支持“四人帮”，可是安然无恙，甚至得到提拔（这里我话锋仍指向汪东兴，此时他已经当上了中央副主席）。这究竟是为什么？我能想得通吗？！
二、请求澄清我的三个冤案|第四十二章预审抗争|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
除了上述三个冤案请求澄清之外，我还有其他不少问题请求澄清。第二批需要澄清的问题也是三个。这是人命关天的问题，并且在《人民日报》见了报的。虽然没有对我指名道姓，但一提林彪死党，林彪在海军的死党，人人都知道是我的代号。
第四十三章公审实录|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
一、起诉书中的五大“罪行”|第四十三章公审实录|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
1980年9月29日，第五届全国人民代表大会常委会第十六次会议通过决定，“鉴于林彪、江青反革命集团案是特别重大案件，根据最高人民法院和最高人民检察院的建议，全国人民代表大会常务委员会特作如下决定：一、成立最高人民检察院特别检察厅，对林彪、江青反革命集团案进行检察起诉。二、成立最高人民法院特别法庭，审判林彪、江青反革命集团案主犯。”
２、“林彪、叶群、康生、谢富治、黄永胜、吴法宪、李作鹏等，诬陷罗瑞卿‘里通外国’，是‘内奸’，‘罪大恶极的反革命分子’，对海军‘怀有巨大阴谋’”。
５、“林彪叛逃前，周恩来总理决定，256号专机必须有周恩来、黄永胜、吴法宪、李作鹏‘四个人一起下命令才能起飞’，但李作鹏给海军山海关机场场站下达的命令篡改为‘四个首长其中一个首长指示放飞才放飞’，并说‘谁来指示要报告我，要负责任’。九月十三日零时二十分，256号专机准备起飞、尚未发动时，场站领导人打电话请示李作鹏：飞机强行起飞怎么办？李作鹏不采取任何阻止起飞的措施，竟推托说：‘可直接报告请示总理’，以拖延时间，使林彪得以趁机外逃。事后，李作鹏又涂改电话报告记录，掩盖罪行”。
1980年11月17日，我接到特别法庭的传票及法庭规则（见图2）。传票上是这样写的：“1980年特法字第1号林彪、江青反革命集团一案”，并定于11月20日下午3时到特别法庭接受审问。
二、四次庭审和一次辩护陈述|第四十三章公审实录|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
当时在场的特别检察厅厅长黄火青突然插话说：“你明知黄永胜与林彪、叶群的关系，是有意告密。你不要利用工作关系来掩盖阴谋活动！”我心中立刻火冒三丈，我反驳说：“我不知道你说林、叶与黄是什么关系？也根本不存在什么有意告密，更没有阴谋活动……”。我正准备反击黄火青的话，可未等我的话讲完,二庭庭长伍修权立刻打断我的讲话说：“不要多罗嗦”。当时我真想要再回击伍修权，法律明文规定允许被告辩护，你为什么不让我把话讲完？什么是罗嗦？哪一句是罗嗦？我想问问黄火青：“有什么证据说‘我有意告密’？又有什么证据说我‘阴谋活动’？”我向我的直接上级，原原本本地报告毛主席的重要指示，与“有意告密”、“阴谋活动”之间能构成法律上的因果关系吗？堂堂的特别检察厅厅长，就是这样将一件非常普通，非常正常的上下级谈话硬说成是“告密”，是“阴谋活动”，是我的一条“罪行”。是无知？还是有意？
1980年11月28日下午进行第二次庭审。庭审调查的主要内容是关于处理山海关机场林彪叛逃问题。江华、黄火青、伍修权等大人物均到庭坐镇。法庭以明显地定好调子的态度出示了两三份证据，并由他们指定的山海关机场场站的当事人出庭作了证言。
同时我要求法庭出示我呈送给周总理，并经总理亲自圈阅后，退我存档的那份报告的全文内容。我说：“这份报告是最及时、最全面、最准确的向中央和总理的报告，这份报告是当时处理山海关机场林彪叛逃的全过程中，总理、我和机场场站之间的全部通话的如实记录。”
1980年12月3日，第三次庭审的内容是关于我同王宏坤、张秀川于1965年11月给林彪写材料诬陷罗瑞卿问题、1968年4月向林彪写材料诬陷贺龙、叶剑英问题和1967年7月向林彪写材料诬陷张学思问题。当庭出示了三份材料的复印件和王宏坤、张秀川等人的证言。
首先，公诉人讲了一篇又长又臭的“公诉词”。在那份公诉词中，什么“以推翻无产阶级专政的政权和社会主义制度为目的的、篡党篡国的反革命罪恶活动”，什么“参加组织反革命集团，阴谋颠覆政府”，什么“篡改总理的命令，故意拖延时间，使林彪得以乘机外逃”，什么“诬陷、迫害海军干部的大量铁证在案”等等，简直是一派胡言！
第二、从大局出发，不以个人得失为标准，而以党的利益、国家利益、人民利益为标准。个人的生死荣辱微不足道，国家大局是第一位的。在这个思想指导下，我咬紧牙关，决心牺牲自己，承担起山海关机场林彪逃跑的责任，以此掩盖周恩来总理处理不当的事实，以免总理的负面影响公布于世。我在法庭上就山海关机场这个问题只讲了一句：“保留意见！保存资料！”
第四、处理山海关机场林彪强行起飞问题，开始我承认有错，然后承认有“罪”。
２、没有证据证明，向黄永胜密报毛泽东南巡讲话的目的是为了促使林彪采取行动杀害毛泽东主席。没有证据证明参与了杀害毛泽东主席的种种阴谋策划；
４、诬陷罗瑞卿、迫害海军大批干部群众的罪行，有些是在林彪的直接指使或授意下进行的。
在开庭之前，特别法庭曾征求我的意见，要不要委托辩护律师。开始我是坚决拒绝。以后经过劝说，列举了一些可能发生的情况，比如我的身体不好，有时因病不能讲话，律师可以代我念稿子，遇到法律程序不明白的问题，他可以给我解答，这样我才同意委托辩护律师。但是我内心真正要申辩的问题，关于我是不是“林彪反革命集团的主要成员”，我是不是“要推翻无产阶级专政的政权”，我是不是“要夺取党和国家最高权力”，对这些重大政治原则问题，律师根本不敢涉及。我知道，这些问题谁也不敢说三道四的，因为这是中共中央定的调子。
三、判决|第四十三章公审实录|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
判决书总纲是：本庭确认，以林彪为首的反革命集团和以江青为首的反革命集团，都是以夺取党和国家最高权力为目的而进行阴谋活动的反革命集团。这两个反革命集团，有共同的推翻我国人民民主专政即无产阶级专政（包括国家机构、军事机关，在本案中也包括上述机构的领导力量中国共产党）的犯罪动机和目的，有共谋的犯罪行为，形成一个反革命联盟。
被告李作鹏，以推翻人民民主专政为目的，组织、领导反革命集团，是反革命集团案的主犯。李作鹏积极参与林彪夺取最高权力的活动。
一九七一年九月十二日晚十一时三十五分和十三日零时六分，在林彪、叶群叛逃前，李作鹏两次篡改了周恩来总理的命令。十三日零时二十分，海军航空兵山海关场站站长潘浩打电话紧急请示：飞机强行起飞怎么办？李作鹏没有采取阻止起飞的任何措施，致使林彪得以乘飞机叛逃。事后，李作鹏修改电话报告记录，掩盖罪行。
从判决书第6页开始，就是“林彪、江青反革命集团案主犯的犯罪事实”。我连续在文旁标注我的看法：在第6页（见图2）“林彪确定夺取党和国家领导权”的文旁注：“毛泽东号召全面夺权”；在第7页（见下页图1）“诬陷迫害中华人民共和国主席刘少奇”的文旁注：“毛泽东炮打司令部”；在第9页（见图2）关于彭德怀、贺龙、叶剑英、罗瑞卿问题的文旁注：“毛泽东第一个主张打倒彭贺”。
3、有什么事实证明“积极参与林彪夺取最高权力的活动”？
4、关于强行起飞问题，我在申辩中的理由是充分的，站得住脚的。同时在当时情况只能请示总理，不可能有其他措施。如果总理事先告诉我林彪可能逃跑，那我可以保证林彪跑不掉。退一步说，按现在说法又触犯了刑法哪一条？
第三、判决书中“以推翻人民民主专政为目的，组织、领导反革命集团，是反革命集团案的主犯。李作鹏积极参与林彪夺取最高权力的活动。”的钢铁大帽子仍然死死地压在我的头上，并按照钢铁大帽子的框框又判了我“组织、领导反革命集团罪”、“阴谋颠覆政府罪”和“诬告陷害罪”这样三条重罪，并判“有期徒刑十七年，剥夺政治权利五年”这样的重刑。
第四十四章自辩和沉默后的话|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
第一处在第15页至16页间，全文如下：“当晚十一时三十五分和十三日零时六分，李作鹏两次向海军航空兵山海关场站下达命令，将周恩来总理关于256号专机必须有周恩来和黄永胜、吴法宪、李作鹏‘四个人一起下命令才能起飞’的命令，篡改为‘四个首长其中一个首长指示放飞才放飞’。九月十三日零时二十分，海军航空兵山海关场站站长潘浩已经发现当时情况异常，打电话请示李作鹏：飞机强行起飞怎么办？这时李作鹏仍然没有采取任何阻止起飞的措施，致使林彪、叶群、林立果得以乘256号专机叛逃”。我在此处文旁注：“林彪潜逃并非‘一起’或未‘一起’引起的结果”。
第二处在第17页的“第（八）条”中，全文如下：“一九七一年九月十二日晚十一时三十五分和十三日零时六分，在林彪、叶群叛逃前，李作鹏两次篡改了周恩来总理的命令。十三日零时二十分，海军航空兵山海关场站站长潘浩打电话紧急请示：飞机强行起飞怎么办？李作鹏没有采取阻止起飞的任何措施，致使林彪得以乘飞机叛逃。事后，李作鹏修改电话报告记录，掩盖罪行”。我在此处文旁注：“触犯了刑法那一条？”
我是军人，是从战火硝烟中拼杀出来的军人。在你死我活、枪林弹雨的无数次战斗中，锤炼我处处严谨的军人素质。紧急状态、危机时刻，训练我时刻保持军人的职业敏感。我是作战参谋出身，在千钧一发的战场上，在炮火连天的轰鸣下，我准确无误地接听和传达过无数次上级的电话命令，准确无误地执行过无数次上级的作战命令，我绝对相信我的耳朵，也绝对相信我的记忆。当年刚进入东北，我在林彪身边做参谋处长时，他要求我们“传达上级命令，报告下级情况，你们一个字都不能错！”，几十年来，这一直是我作为军事指挥员的工作准则之一！假如当时总理的电话指示中有“命令”二字，有“四个人一起”的明确要求，我会有极深刻的记忆，绝对不会有丝毫误差或模糊。
2,我在“九•一三”事件中的“罪行”之二，就是“没有采取任何阻止起飞的措施，致使林彪得以乘飞机叛逃”。
从始至终，包括场站站长潘浩在内的所有山海关机场给我的电话报告中，根本没有人提到机场有任何异常情况。潘浩“强行起飞怎么办？”的报告有什么根据？到底是真实情况？还是场站的推测？我一点情况也不了解，更无法判断与确定。《判决书》中说：“……潘浩已经发现当时情况异常……”，他“已经发现”了什么“情况异常”？他根据什么“情况异常”就能断定林彪专机要强行起飞？他为什么不立即向我报告？当晚，在周总理与我多次通电话时，并没有指示飞机强行起飞该怎么办。是阻止？还是不阻止？采用怎样的办法阻止？周总理不作指示，谁敢擅动！我不敢决定，也无权决定。
这里，我还要提一提《起诉书》中所说：“李作鹏不采取任何阻止起飞的措施，竟推脱说：‘可以直接报告请示总理’，以拖延时间，使林彪得以乘机外逃”。《起诉书》所说此段话的用意，是指责我有意“拖延时间”，“趁机”放跑林彪（事后，我看到的一些公开出版的作品中也是这样描述）。飞机强行起飞是意外的紧急情况，在毫不知情的情况下，我能果断地指示机场场站‘直接报告请示周总理’，这不正是分秒必争地向最高指挥员请示处理紧急情况的最快速、最有效的措施吗？战争年代的四野部队中，越级指挥和越级报告是兵贵神速克敌制胜的法宝，和平年代越级指挥和越级报告也是处置紧急情况的最佳办法。“直接报告请示周总理”怎么是“推脱”？是“拖延时间”呢？请问：还有比“直接报告请示周总理”更好、更快的措施吗？
据我所知，专机强行起飞的当时，山海关机场场站对256号专机没有提供必要的塔台指挥系统、通讯系统，也没有打开必须的跑道照明系统。事发九个月后的中发[1972]24号文件中，这样说：“在没有夜航灯光和一切通讯保障的情况下,便在一片漆黑中,于零点三十二分,强行起飞,仓皇逃命。”1【注1中发[1972]24号《粉碎林彪反党集团反革命政变的斗争（材料之三）》第83页，标题为《林彪、叶群等仓皇逃命目击记》一节。】没有塔台指挥,没有通讯保障、没有跑道照明,这么专业的禁飞状态,这么明确地要求专机飞行员停止起飞，就是采取的阻止起飞措施！怎么能说“没有采取任何阻止起飞的措施”呢？
《判决书》中所谓“两次篡改”、“没有采取任何阻止起飞的措施”、“涂改电话报告记录”的用意，无非是让不明真相的人们相信：其一，周恩来曾“下命令”阻止林彪专机起飞；其二，林彪是我李作鹏有意放跑的。
第一、劝阻林彪夜航是周总理电话告诉我的。但“九•一三”当晚，北戴河、山海关发生的所有事情，我完全不知道！
第二、我希望所有关注“九•一三”事件的人们注意：林彪的三叉戟飞机是强行起飞的！不是“放飞”的！当时不要说“四人一起命令”，就是四十人一起命令也挡不住！有周总理的电话指示，飞机就能停下来了吗？林彪就能走下飞机吗？有场站要求停止起飞的措施，飞机就能停下来了吗？林彪就能走下飞机吗？
第四、我为什么要放林彪逃跑呢？当时，我根本不知道林彪要去向何方,更没有任何情由放林彪外逃苏联。我也可以断定，黄永胜、吴法宪也决不会放跑林彪的。在我们的心目中，忠于毛主席、忠于党中央是至高无上的原则，林彪如果有反毛主席的举动，我们不会跟着跑。事后，毛主席怀疑我们，是因为他自己丧失了自信。
第五、我请事后“诸葛亮们”给我出个主意：当时我应该怎样采取“阻止起飞的措施”，你们认为才是对呢？我估计答案是：怎么做都不对。阻止成功，林彪说不对，阻止不成功，毛泽东说不对。结果是阻止起飞是我的“罪”，不阻止起飞也是我的“罪”，强行起飞还是我的“罪”。实际上我接受的是一件死路一条、死罪难逃，且无法完成的任务。为什么周总理要交给我无法完成的任务呢？
二、谁是真正的责任人？|第四十四章自辩和沉默后的话|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
1998年，我看了《汪东兴回忆录》，他这样记述：“晚上9点20分左右，张宏、姜作寿听到林立衡的报告，姜作寿立即打电话报告给在北京的中央警卫局副局长张耀祠。张耀祠立即赶到我的办公室，说：‘情况很紧急，林彪要走动，怎么办？’我马上打电话找周总理。”又说：“他（指总理）打电话给我，要我不离开电话机，随时掌握北戴河那边的情况。”1【注1见《汪东兴回忆录——毛泽东与林彪反革命集团的斗争》第203、204页当代中国出版社1997年11月第一版。】
2007年，我看了《吴法宪回忆录》，他是这样记述的：（1）“9月13日零时左右”，吴到达西郊机场。这与总理当晚给我的电话指示第四条是一致的。（2）书中说：“我要秘书张叔良打电话到山海关机场，找到三叉戟驾驶员——空三十四师副政委潘景寅。我在电话里命令潘景寅：‘要绝对忠于毛主席，飞机绝对不能起飞，不管什么人的命令都不能起飞’。当时在电话里，潘景寅满口答应”。（3）书中又说：“但是，当我打电话把潘景寅的表态报告周恩来时，他却告诉我说，林彪、叶群已经上了飞机，而且飞机已经起飞了。这大约是九月十三日凌晨一点钟”。2【注2见《吴法宪回忆录》下卷第863页香港北星出版社2006年9月版。】
“四人联合指示”到底应如何执行呢？发生紧急情况后，究竟是由山海关机场负责人先报告周总理，由总理分别征求黄、吴、李意见呢？还是由山海关机场负责人先报告我，由我再报告总理，并分别请示黄、吴的意见？这怎么能够称为阻止飞机起飞，不“拖延时间”，不“使林彪得以趁机外逃”的最佳办法呢？这完全不是总理处理紧急重要问题的作风和风格，是一种推诿和搪塞的托词！
第四、周总理为什么不直接打电话给在北戴河的林彪、叶群，力劝林、叶不要夜航呢？当得知林立衡的报告后，为什么不采取拦截的措施呢？
据汪东兴回忆录说：“晚上11点半钟，周总理亲自打电话给叶群。”1【注1见《汪东兴回忆录——毛泽东与林彪反革命集团的斗争》第205页当代中国出版社1997年11月第一版。】汪东兴在另一篇文章《毛主席在粉碎林彪反革命政变阴谋的日子里》再一次说：“晚上11点半钟，周总理亲自打电话给叶群。”2【注2见《回首“文革”》下册1063页中共党史出版社2000年1月北京第一版】吴法宪回忆录中也透露，12日夜，周总理与叶群通了电话，叶说林彪要到大连“转一转”，“要吴胖子调飞机来”。叶又给吴打电话，要调飞机，吴说：“调动飞机的事情，我不能决定，要请示总理”。3【注3见《吴法宪回忆录》下卷第862—863页香港北星出版社2006年9月版。】
周总理大约是12日23点15分左右，在电话中对我做的四条指示（23点35分，是我第一次向山海关机场场站值班员传达周总理指示。那么，周总理与我通话的时间，肯定在此时刻的前十五分钟至二十分钟。这个时刻判决书是认定的）。而23点30分周总理才给叶群打电话，此时的林彪、叶群并没有离开北戴河驻地。为什么周总理不直接与林彪通话力劝不要夜航，反而先于叶群，在电话中对我说：“他要飞夜航，你就告诉山海关机场，待他到达机场后，请他给我来个电话”。不在北戴河驻地与林、叶直接通话，而舍近求远地要到机场让别人传话后与林彪通话，如果汪东兴反复说的周总理与叶群通话时间是正确的(他在当时的地位、权力，完全可以掌握周与叶准确的通话时间)，总理这样的做法也太不合情理了，我真的无法理解！
暂且把汪东兴的话放在一边。事后，我一直在想：第一，周总理曾打电话给北戴河的叶群，力劝不要夜航，但是劝住了吗？第二，如果没劝住，有没有第二方案？第三，到机场后林彪能听场站的传话，给总理回电话吗？他不给总理回电话又该怎么办？
林彪驶离北戴河驻地前，开枪打伤了警卫人员，这是9月13日上午的政治局会议上，我才知道的。当夜周总理并没有把这一情况向我透露半个字，而他却告诉了吴法宪。吴法宪的回忆录中透露，周总理告诉他：“林彪已经和叶群、林立果乘车离开北戴河，车正往山海关机场方向开去，临走的时候开枪打伤了警卫人员”。1【注1见《吴法宪回忆录》下卷第863页香港北星出版社2006年9月版。】
林立衡向中央的报告和开枪打伤了警卫人员，不仅足以证明林彪要离开北戴河的决心，而且完全说明事态的严重并不象叶群所说林彪要到大连“转一转”这么简单了，此时的周恩来，不但不向汪东兴下死命令在北戴河拦截住林的专车，而且仍没有立即采取拦截林彪的第二方案，即向我下死命令关闭机场。如果当时周总理下死命令关闭机场，不准专机起飞，我会拼着老命，指挥机场场站采取一切可采取的措施拦截飞机，因为时间还来的及。但周恩来却语气平和地做了“待他到达机场后，请他给我来个电话”的指示，再次失去了拦截的机会。
第五、事后我一直在反复思索，周总理用电话遥控我来传达他的指示，但又不把当时他所掌握地全面情况告诉我（总理告诉我的情况还不如告诉吴法宪的多），是为什么呢？周恩来是真想在山海关机场拦截林彪的专机吗？是对我的不信任吗？是退身之策吗？还是另有其他的目的呢？
第六、“九•一三”凌晨，总理面临着十分棘手的问题，内情深处太复杂了！把林彪放跑了，不管林彪跑到哪里，都不亚于爆炸一颗原子弹，对国家、对党中央都是极大的损害，特别是对毛主席的权威是极大的损害。但是如果硬拦下来，林彪是还没有倒台的党中央副主席，是还没有否定的接班人，如果林彪怪罪下来：你周恩来有什么权力限制我的行动自由，总理又怎么解释？真是左右为难！周恩来心里很清楚，这是一件怎么做都不对的事。
但林彪跑不了比跑了好的多，这是大局！我认为周总理在当晚有充足的时间权衡利弊。但他两次贻误了拦截时机，最终也没有下最后的决心。
2003年底，我看了一本高文谦写的《晚年周恩来》（书中记载，高文谦曾任中共中央文献研究室室务委员、周恩来生平研究小组组长）。书中这样写：“如果周恩来当机立断的话，一竿子插到底，直接下令把山海关机场控制起来，林彪是根本走不成的。”文中又说：“这种明显的举措失当，对为人行事一向精细周密的周恩来来说，实在是有些反常，不免让人感到其中可能另有玄机。”1【注1见高文谦著《晚年周恩来》第348页香港明镜出版社。】我在文旁注：“对！”
第七、汪东兴是否与我同罪？《判决书》说我“没有采取任何阻止起飞的措施，致使林彪得以乘飞机叛逃”，我因此犯了“大罪”。那么汪东兴在明确得知林立衡的紧急报告、得知叶群等人整理行装，调动专车和开枪打伤警卫人员的情况后，并没有指挥三步一岗、五步一哨，装备精良、训练有素的8341警卫部队果断地拦截林彪专车。拦截汽车比拦截飞机容易的多，办法也多，如设路障、关大门、慌称专车故障等。同时时间也很充裕。既有办法，又有时间，却没有挡住林彪，为什么汪东兴没有承担丝毫责任？汪东兴在“九•一三”事件中到底扮演什么角色？
周恩来是领导处理此事件的总指挥，他的指示是否得当？他的措施是否有效？对于最后发生的不可挽回的后果，他应负什么责任？退一步说，包括周恩来在内的所有当事人都不能力劝林彪不夜航，都不能阻止专车，都不能阻止专机强行起飞的话，怎么把“致使林彪得以乘飞机叛逃”的罪名强加在我的头上呢？
综上所述，我认为：周恩来在全面掌控北戴河林彪、叶群的动向和企图，全面掌控山海关机场和256号飞机的情况下，未采取果断措施，“致使林彪得以乘飞机叛逃”更符合历史的事实。
当然，他未能采取果断措施，可能还有更深的原因和背景。林彪“得以趁机外逃”的真正原因到底是什么？到底林彪趁的什么“机”？到底是想“真拦”还是想“真放”？为什么要放？谁又是真正放跑和希望放跑林彪的人？这个事件的背后是不是还有文章？历史最终会解开这重重谜团。
周总理的人品我历来是敬佩的，但是，对这样一件惊天大事的处理，是失误的。他在掌握了大量情报的前提下，不是同林彪“叛逃”做坚决斗争，而是出于自保的需要，在犹豫和权衡个人利弊之间，错过了最佳拦截时间和最佳方案，同时还找了一个垫背的，把我当作替罪羊。我毁于一旦是小事，让林彪跑了、毁了国家的声誉、毁了共产党的威信是大事。
三、我的沉默和其他“罪行”|第四十四章自辩和沉默后的话|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
第一，过去我认为林彪是在山海关机场“叛逃”的，山海关机场是海军的机场，我是当时海军第一政委和党委第一书记，并且又是遵照总理指示处理山海关机场“九•一三”事件的，因此山海关机场发生的问题，不管性质多么严重，我不但有领导责任，同时也有直接责任，我不能把责任推给山海关机场场站，更不能把责任推给周总理身上。总理在处理“九•一三”问题上，不管我觉得有什么样的不妥，宁愿我自己承担，多吃亏，多受委屈，也不要涉及到总理。况且总理已不在人间，更不能把错误推在死人身上。我的骨头虽已老朽，但应当担负的责任，即使压得粉碎也不推脱。
第二，我是工农出身，是军人，受党的培养和教育几十年。从朴素的阶级感情出发，我热爱共产党，热爱毛主席，敬重周总理，也同样信任与尊重老首长、老上级林彪。“九•一三”事件，我虽早已有自己的分析和判断，但种种不合道理的迹象表明，在“九•一三”事件的背后，还有常人、常理无法解释的谜团。面对这宗悬案，我宁可相信这是责任问题，由我来承担，也不愿意、更不敢相信在谜团的背后还隐藏着什么。“本是同根生，相煎何太急？”是将我的看法在法庭上公布于众，还是不公布于众？处于这样非常矛盾、非常痛苦的复杂心理中，我在法庭上选择了沉默。
结果是林彪跑了，总理、汪东兴免责了，我被判刑了。
有一本书叫《重审林彪罪案》，书中有王年一写的《对林彪集团的再认识》一文，说：“伍修权在一篇文章中说‘李作鹏的要害问题，我们抓的是913事件中，由他放跑了林彪的座机问题。”1【注1见丁凯文主编《重审林彪罪案》上册第11页香港明镜出版。】那么请问伍修权：专机明明是强行起飞的，你有什么证据证明是我“放跑了林彪的座机”？又请问：我处理山海关机场问题的做法，触犯了《刑法》哪一条哪一款？
四、什么叫“审罪不审错”?|第四十四章自辩和沉默后的话|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
在中央[1972]24号文件中，是这样的提法：“林彪反党集团反革命政变的罪行”，“林彪反党集团谋害伟大领袖毛主席，另立中央，发动反革命武装政变和失败后叛国投敌的罪行”等等。
在中发[1972]24号文件中，这样记载：“当晚十点半左右，中央根据林立衡向八三四一部队的报告，立即追查三叉戟飞机调到山海关机场的情况，并由中央下达命令，必须有周总理以及军委办事组的黄永胜、吴法宪、李作鹏的联名指示，256号飞机才许起飞。但是，李作鹏在向驻山海关机场某部下达命令时，竟两次篡改中央命令，将四人联名指示放飞才放飞，篡改为‘四人中一人指示放飞才放飞’”。1【注1中发[1972]24号《粉碎林彪反党集团反革命政变的斗争（材料之三）》第77页，标题为《十八、李作鹏篡改中央命令的阴谋和山海关机场值班记录、值班员的说明》一节】
第四十五章判决之后流放并州|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
一、与家人见面、通信，是最欣慰的事|第四十五章判决之后流放并州|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
二、宁愿把勋章丢到大海中|第四十五章判决之后流放并州|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
三、保释出狱，流放并州|第四十五章判决之后流放并州|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
第四十六章悲怆诗篇|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
一、逆境白话|第四十六章悲怆诗篇|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
二、通县隔离|第四十六章悲怆诗篇|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
注1：“南霸天”：诬陷林彪和我们难逃广州，另立中央。
第九篇到太原之后|李作鹏回忆录|读书
第四十七章在太原的酸甜苦辣|第九篇到太原之后|李作鹏回忆录|读书
一、治病送瘟神|第四十七章在太原的酸甜苦辣|第九篇到太原之后|李作鹏回忆录|读书
有人问：“林彪为什么要谋害毛主席？”
我回答：“这个问题我也说不清楚。“九•一三”事件之后，我看到林彪儿子林立果为首搞的‘五七一’工程纪要，其中心内容是：第一对‘四人帮’，搞文革打倒大批老干部不满；第二对所谓‘国穷民也穷’的政策、老百姓生活很苦，没有改善表示不满；第三特别对庐山会议对林彪的批判不满。至于组织什么‘教导队’，密谋用火箭筒打毛主席乘坐的火车，阴谋杀害毛主席等等之类行动，据我看，不像是一个久经沙场，指挥过千军万马的林彪的作为，更像是没有打过仗、没有听过枪响，连屁也不懂的林立果等人，像小孩过家家似的搞的胡作非为。”
有人问：“林彪为什么往苏联逃跑？”
有些老同志也向我表露他们对公审的态度。有人说：“你的问题主要是山海关机场问题，我看山海关机场问题的关键，也不是经过一人批准，也不是四人联合命令，而是林彪飞机强行起飞。其他都是次要的。”也有人说：“你向黄永胜报告毛主席在武汉接见各地领导干部谈话内容，这是政治生活中的正常现象，上下级通通情况，还有错啦？”
二、生活苦与乐|第四十七章在太原的酸甜苦辣|第九篇到太原之后|李作鹏回忆录|读书
是年（1982年）4月正是冰化雪融春暖花开之际，有一天在我所住的宿舍楼西端墙壁上，贴了一张大字报，我没有看到，是次日晨房管负责人发现的，立即将其撕下。据说其内容主要是“此楼内住的是林彪死党、大反革命李作鹏，他没有资格住在这里，限三天之内搬走，否则我们要采取革命行动”，云云。同时为了收到报纸，我自己安装在楼下大门内墙壁上的一个信箱也被人丢掉。为此事当地派出所还进行了调查，结果如何，我不知道。我认为小事一桩，心中泰然处之。自此公安厅派了一位派出所副所长住在我宿舍不远的地方，据说是为了保护我的安全。
三、拙笔写春秋|第四十七章在太原的酸甜苦辣|第九篇到太原之后|李作鹏回忆录|读书
虽然我的写作计划不算庞大，但也不是轻而易举的。开始，我初步打算写三部曲（分三个小册子）：第一部是我的戎马生涯，写战争；第二部是文革经历，写文革前期五年；第三部是幽禁悲剧，写“九•一三”事件之后的经历。之后，我还想写一部战争年代有关林彪的文章。“到太原以后”的那一部分是后来增加的，是九十年代以后补写完成的。这样算起来就是五大部分了，分五个小册子。
根据手中的材料，我采取先易后难的办法，由近至远，先写“九二四”之后，隔离审查、锒铛入狱和公审的实情，再写到海军工作后的经历，以及战争时期烽火年代的回顾，最后再写战争岁月中的林彪。写作同时，千方百计搜集历史材料。
三部作品完成了初稿，共五十五万字左右，我才松了一口气，悬挂的心也放下来了。完成了心愿，只觉得格外的轻松，只感到其乐无穷。下一步的任务是写第四部《盖棺论英雄——战争岁月的林彪》。
1988年12月，我们到北京、沈阳探亲访友，半年后返回。1990年10月我们再次到北京，1991年7月返并。我在北京将前三部作品手稿进行整理打印。这样就可以集中精力考虑第二步写作计划，即动手着笔《战争岁月中的林彪》。这是攻坚战，困难更多，1993年此稿停笔，共二十万字左右。这样“十年磨一剑”的任务基本完成了。
在写回忆录的过程中，我一边写，一边重温自己一生的历程，一边写，一边反思自己对林彪事件的认识过程。2004年，在对回忆录多次修改，基本定稿之后，我心中的石头终于落地了。此时我意识到，在自己已是耄耋之年，要用最后的机会，向党再一次说出自己的看法。我给中央写了两封近万字的长信，题目叫《不平则鸣》。现在我决定将这两封信，也收录到本书中（见附录）。
四、家中被盗|第四十七章在太原的酸甜苦辣|第九篇到太原之后|李作鹏回忆录|读书
五、刑满释放|第四十七章在太原的酸甜苦辣|第九篇到太原之后|李作鹏回忆录|读书
六、在诞辰家宴上的讲话|第四十七章在太原的酸甜苦辣|第九篇到太原之后|李作鹏回忆录|读书
林彪是党中央和中央军委的副主席，是毛主席的接班人，是军队日常工作主要领导人。军人以服从命令为天职，一切行动听指挥。这是我四十年部队生涯锻炼出来的原则，而且战争实践也验证了这一点。因此我在他直接领导下，他的命令、他的指示，我是坚决执行的。
我事先不知道他从山海关机场起飞要到什么地方去，周恩来总理也没有告诉我林彪的企图，把我蒙在鼓里，只说夜航不安全，要四人批准才能放飞。9月13日0点20分，林彪汽车到达机场，0点30分就飞走了，只有十分钟时间，要四人批准放飞，根本不可能。
别有用心的一群人，以捏造的“有意放跑林彪”的罪名，把我打入“林彪反革命集团”，纯是冤案，纯是替罪羊，纯是诽谤诬陷。我当然不能说瞎话，我当然不能承认，我当然不能求饶下跪！批判我是“顽固分子”，我觉得这是对我的肯定。
1982年夏秋之际，我看到一份中央文件，是中发[1972]24号文件。文件的题目是：粉碎林彪反党集团反革命政变的斗争（材料之三）——林彪反党集团反革命政变的罪证。毛主席批示：照发。
这份文件，经过数十年的反复宣传，已是无人不知，无人不晓，达到了“深入人心”的地步。林彪与黄、吴、李、邱已成为“国家公敌”和万恶不赦的“魔鬼”。这份流传很广、影响极大的中央文件，也是对我们盖棺定论的重要依据。
二十多年过去了，如果说特别法庭对我们的《起诉书》、《判决书》人民早已记忆模糊的话，“九届二中全会”、“林彪要当国家主席”、“南逃另立中央”、“谋害毛泽东”、“‘九•一三’事件，林彪投敌叛国，折戟沉沙”、“林立果组织小舰队”等事件，老百姓依然记忆犹新。
虽然我看到这份文件的时间，与它发布的时间已相隔整整十年（“材料之一”、“材料之二”我一直未看过），但看完这份文件后，我才恍然大悟！原来，林彪与黄、吴、李、邱的问题早在“九•一三”事件后的十个月内就已经定性，并以中央文件的形式告之全党。
我万万没有想到，九届二中全会上林彪开幕式的讲话被定性为“发动反革命政变的动员令”，我们在小组发言被定性为“向党发动的猖狂进攻”和“地下阴谋活动”，所谓林彪阴谋携带黄、吴、李、邱“南逃广州，另立中央”早已作为事实被定性；万万没有想到，我在十年后收到的《起诉书》、《判决书》中，所指山海关机场256号飞机强行起飞问题与这个文件如出一辄，早被定性。
二、文件中说：“九届二中全会期间发动反革命政变”|第四十七章在太原的酸甜苦辣|第九篇到太原之后|李作鹏回忆录|读书
文件第一部分的标题是：林彪反党集团在党的九届二中全会期间发动反革命政变的罪行。全文如下（见图1）：
在一九七〇年党的九届二中全会期间，林彪反党集团进行地下活动，大搞阴谋诡计，采取突然袭击，煽风点火，制造谣言，欺骗同志的恶劣手段，向党发动了有计划、有组织、有纲领的进攻。他们的反党纲领，就是“设国家主席”，就是“天才”，就是反对“九大”路线，推翻九届二中全会的三项议程。他们的罪恶目的，是妄图分裂我党我军，向毛主席、党中央夺权。它的性质完全是一次被粉碎了的反革命政变。（标题和文中的重点号、重点线是作者看后亲笔画上的）。
在“林彪在党的九届二中全会上的反党讲话录音记录稿”一节中说(见上页图2)：一九七〇年八月二十三日，林彪在党的九届二中全会开幕的会议上，发表了突然袭击，煽风点火，制造谣言，欺骗同志的讲话。他在坚持“设国家主席”的反党政治纲领的同时，又打出“天才”的反党理论纲领，疯狂叫嚣坚持“个人天赋”这种“天才”观点。林彪的这个讲话，是他发动反革命政变的动员令。
在“林彪反党集团在九届二中全会上向党发动的猖狂进攻”一节中说：一九七〇年八月二十四日下午，在林彪指挥下，陈伯达、叶群、吴法宪、李作鹏、邱会作（请注意：没有汪东兴），按照事先商量好的口径，一起出动，分别在全会的华北组、中南组、西南组、西北组，同时宣讲经过林彪审定的“称天才”的材料（请注意：我没有宣讲‘天才’语录，我也没有听说那些语录是经过林彪审定的），制造和散布大量谣言，向党发动了猖狂进攻。（请注意：不指名地批评了张春桥，难道张春桥就是党，党就是张春桥吗？）
又说：他们反对毛主席、党中央关于不设国家主席的决定，顽固地坚持“设国家主席”的反党政治纲领，目的是林彪自己要当国家主席。
在“李作鹏八月二十四日下午在中南组散布的谣言”一节中说：林彪反党集团不准说中国人民解放军是毛主席直接指挥的，只准说是“林副主席直接指挥的”。毛主席在外地巡视期间同沿途各地负责同志的谈话中，驳斥了这种说法，指出：“还有什么人民解放军是我缔造和领导的，林亲自指挥的，缔造的就不能指挥呀！缔造的，也不是我一个人嘛。”（见图）
我在文旁注：不对，在政治局会议上张春桥反对人民解放军是林彪直接指挥的提法，总理说此事我拟请示毛主席，毛主席批示：照过去提法不变。
在“林彪反党集团在九届二中全会期间的地下阴谋活动”一节中说（见图1）：李作鹏在中南组作了煽风点火，向党进攻的发言。当晚，李作鹏写了这封信给叶群，密商向党进攻的反革命策略。
在“林彪反党集团在庐山发动的反革命政变失败后，在九江机场飞机上的合影”一节中说（见图1）：一九七〇年九月七日，林彪，黄、吴、李、邱下山到九江机场，由叶群导演，在飞机上合影留念，表示他们要进一步加强反革命勾结，伺机反扑。
又是一张照片，能证明“加强反革命勾结，伺机反扑”吗？我在文旁注：唯心主义。庐山会议中毛主席发表了我的一点意见，把林彪拉在一起，那不更是反革命勾结？既然毛主席都没有发现林彪是反革命当时我更无此水平。
三、文件中说：“李作鹏篡改中央命令的阴谋”|第四十七章在太原的酸甜苦辣|第九篇到太原之后|李作鹏回忆录|读书
文件第三部分的标题是：林彪反党集团妄图谋害伟大领袖毛主席，另立中央，发动反革命武装政变和失败后叛国投敌的罪行。文中说（见图2）：
在林彪直接指挥下，他们妄图乘毛主席巡视南方的机会，谋害毛主席，并策划于同一时间，在北京谋害中央政治局同志，阴谋篡夺党和国家的最高权力。当这一反革命计划破产后，林彪又阴谋携带黄永胜、吴法宪、李作鹏、邱会作等人，南逃广州，另立中央。我在文旁写道：不知道！
文中又说：一九七一年九月十三日凌晨二时半，林彪等所乘外逃的256号三叉戟飞机，在蒙古境内温都尔汗附近坠毁。林彪、叶群、林立果等全部烧死，成为死有余辜的叛徒卖国贼。
黄、吴、李、邱等在林彪叛国投敌以后，为了掩盖自己的罪行，毁灭了大量罪证。
在文件“李作鹏篡改中央命令的阴谋和山海关机场值班记录、值班员的说明”一节中说（见图）：当晚十点半左右，中央根据林立衡向八三四一部队的报告，立即追查三叉戟飞机调到山海关机场的情况，并由中央下达命令，必须有周总理以及军委办事组的黄永胜、吴法宪、李作鹏的联名指示，（重点线是作者亲笔画上的）256号飞机才许起飞。但是，李作鹏在向驻山海关机场某部下达命令时，竟两次篡改中央命令，将四人联名指示放飞才放飞，篡改为“四人中一人指示放飞才放飞”。林彪乘飞机逃跑后，李作鹏打电话要山海关机场值班员修改值班记录，值班员坚持不修改值班记录。我在文旁写道：根本无此事。李作鹏又将山海关机场电话报来的值班日记，亲笔加以篡改，另行誊抄后，报送中央，掩盖他篡改中央命令的罪行。我在文旁写道：我向周总理的报告原文为什么不敢发表？
在“林彪、叶群等仓皇逃命目击记影印件原文”一节中（见上页图2）,当时在机场的目击人证实说：一九七一年九月十三日日零点二十二分，林彪一伙乘坐红旗轿车，极高的速度开到停在机场的三叉戟飞机附近。车还未停稳，林彪一伙就急忙下车。叶群、林立果、刘沛丰等拿着手枪，乱喊乱叫：快！快！快！快！快！快！飞机快起动！飞机快起动！……他们没等机组人员上齐，连副驾驶员、领航员、通讯报务员都没上机，飞机滑行灯也没敢开，机舱门还未关上，飞机就急促起动，强行滑出。……在没有夜航灯光和一切通讯保障的情况下,便在一片漆黑中,于零点三十二分,强行起飞,仓皇逃命。
四、吴法宪说：“林彪怎么办，往哪里摆？”
在这份文件中，有1971年10月21日和12月23日的“吴法宪的亲笔交代影印件原件”。其中10月21日的交代材料内容，在以后很长的一段时间内，被作为林彪急于“抢班夺权”，要当“国家主席”的“罪证”，是唯一的孤证。
吴在交代中说：林彪要我和李作鹏在宪法工作小组会上，提出写上国家主席一章。
吴说：七〇年七月，叶群曾向我当面说过：如果不设国家主席，林彪怎么办，往那里摆？（原文中吴加了记号，见下页图）
吴说：七〇年八月初叶群打电话对我说：林彪的意见还是要坚持设国家主席，你们应在宪法工作小组提议写上这一章。
2007年初，我看到吴法宪在他的回忆录中，对“不设国家主席，林彪往那里摆？”做了特别声明。他说：“这句话是我从程世清那里听到的，是汪东兴传来的话。叶群从来没有对我说过这句话。”1【注1《吴法宪回忆录》下卷788页香港北星出版社2006年9月版。】
第四十九章老伴日记和我写的悼词|第九篇到太原之后|李作鹏回忆录|读书
一、艰难岁月的记录|第四十九章老伴日记和我写的悼词|第九篇到太原之后|李作鹏回忆录|读书
日记片段二：海军批斗|一、艰难岁月的记录|第四十九章老伴日记和我写的悼词|第九篇到太原之后|李作鹏回忆录|读书
日记片断三：农场劳动改造|一、艰难岁月的记录|第四十九章老伴日记和我写的悼词|第九篇到太原之后|李作鹏回忆录|读书
日记片断四：老伴与我的“对话”|一、艰难岁月的记录|第四十九章老伴日记和我写的悼词|第九篇到太原之后|李作鹏回忆录|读书
二、悼词|第四十九章老伴日记和我写的悼词|第九篇到太原之后|李作鹏回忆录|读书
第五十章与律师再见面|第九篇到太原之后|李作鹏回忆录|读书
如此这般点出最最敏感的两个人，我为之一震。他这话来得疾，止得也脆。我与人交谈，一向信守一条原则：对方不讲的要闻，决不探底。不过说实在，我很难猜中他是怎样地为他们打了哪些“埋伏”，事后揣测，可能事涉“9?13”林彪从山海关强行乘坐三叉戟出逃的那紧张一幕及其背景。因为这件事据《起诉书》的指控李作鹏负有他特定的责任，对此他当时就曾表示过让历史作结论的意见。然而，他们那代人，也包括我这一代，要做到对历史负责可真不容易。周临终无一言留下，尽管他亲历身受的种种终有解密大白之日，但他的所思所想，他的感悟和心态，也许有很多东西会成为“千古之谜”。我不知道对历史负责与对人民负责能不能分割分裂，但我敢说，一个人如果只会唯上是从，到头来恐怕既做不到对历史负责，也不见得就能完全做到对人民负责。
附录|李作鹏回忆录|读书
一、给中央写的两封信|附录|李作鹏回忆录|读书
一、林彪是反对“四人帮”的先锋
五、否定林彪搞军事政变谋害毛主席
附录一、林彪是反对“四人帮”的先锋
一、林彪是反对“四人帮”的先锋|一、给中央写的两封信|附录|李作鹏回忆录|读书
庐山会议林彪为什么反对“四人帮”？主要是林彪与江青的矛盾日益尖锐，江青要夺军权。
由于江青独尊自己是文革首领，企图控制军委办事组，架空林彪，由她直接调动解放军进行“三支两军”工作。黄永胜在林彪、总理的领导下对此不满，很少到她那个庙里烧香磕头，报告请示，因此江青就很生气，多次骂黄永胜：“国民党搞党国，你们搞军国，你们搞军队领导一切，不受党的领导。你们目无中央文革，对我封锁消息，你们戴红星军帽，穿红旗领章军装，不觉得耻辱吗？”康生也曾指责军委办事组是反江青的“俱乐部”。江青怒骂黄永胜，实际上是怒骂林彪。
林彪对军委办事组曾有三条决定：不许江青一伙进入军队；不许军队中有江青一伙的代理人；不许江青一伙插手军队工作。林彪也曾痛斥江青“无名小卒，野心不小”。
林彪在庐山会议上不点名的批判张春桥反对毛主席是“天才”，也就是批判江青一伙反军乱军、阴谋夺取军权的野心。所以林彪在庐山会议登高一呼，全场热烈鼓掌拥护（台上除毛泽东外，周恩来、陈伯达、康生均鼓掌）。第二天，再次听完林彪讲话录音，仍然全场热烈鼓掌拥护。
林彪蒙冤垮台后，江青更加忘乎所以，不但反军乱军“火烧荒山”，要夺军权，还要夺党权，夺政权，野心越来越大。
江泽民上台后，对林彪问题未见有任何表示，令人失望。可能是顾虑违反《若干历史问题的决议》，无能为力。《决议》出世时，客观形势仍是极左思想余毒严重，《决议》不可能百分之百的正确。
毛主席发动和领导的文化大革命彻头彻尾是错误的，各种大、小冤案都平反了，难道文革中唯独林彪一案是正确的、不能平反？只有华国锋的“凡是”思想，才是如此逻辑！如果说林彪“叛国外逃”，处理有困难，可是黄、吴、李、邱及其许多受牵连的高级干部并未叛国，为什么不能平反！
二、否定两个反党纲领|一、给中央写的两封信|附录|李作鹏回忆录|读书
反党的“理论纲领”——天才论，“组织纲领”——设国家主席。这是对林彪庐山会议讲话的结论。
庐山会议上，林彪讲了一句：“毛主席是天才，我还是坚持这个观点”，这就惹起来了毁灭自己的大祸。毛主席定性其是“唯心主义先验论”，是“反党理论纲领”。我认为这是文不对题，强加罪名的批判。林彪并没有说毛主席的天才是先天就有的。陈伯达搞的马列主义语录中，也没有讲天才是先天就有的内容。毛泽东根据什么得出“唯心论、先验论”的结论？这个定性难道不是无中生有、假的放矢、歪曲原意的吗？难道不是完全不应该的“失误”吗？
1970年春，修改宪法时,毛泽东主张不设国家主席。关于副主席问题，林彪一开始就主张可设可不设。林彪不仅不愿担任国家主席，也不愿担任国家副主席。
由于政治局讨论同意毛主席意见，不设国家主席，所以庐山会议自始至终林彪根本没有再提国家主席问题。陈伯达搞的马列主义语录，也没有涉及国家主席内容，可见他们已同意政治局的决议，并没有再坚持设国家主席问题。
毛泽东在庐山会议闭幕时的讲话，讲到国家主席问题就很生气地说：“你们有飞机大炮原子弹，把庐山炸平了，我也不当国家主席！”这不是生汪东兴的气，而是生“有飞机大炮原子弹”的林彪的气，不承认林彪已经“改正错误”。
事后，毛泽东更严厉地批评林彪是反党、是夺权，难道这不是强加罪名，而是马列主义？谁相信？我是不相信的！
一、林彪是反对“四人帮”的先锋三、否定无限上纲、强加罪名的极左路线
三、否定无限上纲、强加罪名的极左路线|一、给中央写的两封信|附录|李作鹏回忆录|读书
2，林彪那个讲话，是搞突然袭击，搞地下活动？？？
6，表扬江青“参加两次路线斗争，就是同刘少奇，还有同陈伯达、林彪的斗争，都是江青端出来的，她是立了大功的”。要向江青学习？？？
林彪对毛泽东的拥护，比谁都早，比谁都坚决，比谁都积极。毛泽东顺境时他拥护，毛泽东逆境时他也拥护，林彪遭到毛泽东严格批评时，仍然拥护毛泽东。他是毫不动摇，几十年如一日拥护毛泽东的“顽固份子”，“死硬派”。可是最后拥护毛泽东是“天才”，拥护毛泽东当国家主席，本来是“名正言顺”，为党为国的忠诚好心，开始毛泽东也说是“顺流”，不是“逆流”，“二月出现逆流，八月出现顺流”。以后却出乎意外的变了，“拥护”变成错误，拍马屁拍到马腿上，烈马扬脚一踢，把林彪踢翻了，落在臭水坑里，惨不忍睹，臭不可闻。
四、两次性质相近的庐山会议|一、给中央写的两封信|附录|李作鹏回忆录|读书
一九七〇年八月，中央会议主要讨论宪法修改、发展经济计划和战备，林彪在开幕式大会上讲话，其中有一句不指名批评张春桥的话，林彪说：“毛主席是天才，我仍坚持这个观点”。陈伯达搞了几条马列主义关于天才的语录，以证实林彪讲话是正确的。
可是毛主席一九七一年南巡时，态度突然大变，在外地秘密讲话，策划批林，其内容不准告诉北京任何人。毛泽东宣布庐山会议没有完，批判林彪庐山讲话是搞突然袭击，搞地下活动。毛泽东背着党中央，背着中央政治局，秘密策划批斗林彪，其行为就不是光明磊落的。他自己提出的“三要三不要”，自己做到了吗？我看“不要分裂”、“不要搞阴谋诡计”他就没有做到。
林彪为什么“逃”往苏联，众说纷纭。但我认为，“逃”往苏联不是叛变，而是躲难、躲批斗、逃祸。像朝鲜、越南有的高级干部跑来中国躲难、逃祸一样。
有的批判文章说，国民党有汪精卫叛逃，共产党有林彪叛逃，他们的罪恶，永远不能翻案。我认为这是胡说八道，是“四人帮”式的思想言论。汪精卫永远不能和林彪相提并论。汪精卫是彻头彻尾的叛国投降日本帝国主义，当日寇在中国伪政权傀儡主席和伪军统帅，配合日军侵略中国，残杀中国人民。难道林彪是这样吗？你能拿出半点根据吗？
我过去说过：林彪出走是“逼上梁山”，是毛泽东秘密策划批斗林彪的结果，对不对，请大家评论。生在中国，死在中国，出走是错误的。毛主席则说：“天要下雨，娘要嫁人，让他去！”不久还高兴地同干部开玩笑说：“你们伤风感冒了，我的亲密战友、副统帅、参谋总长，哪里去了?”由此可见，和当年对彭德怀的态度一模一样。
彭德怀是杰出军事家，排名第二的国家元帅。林彪也是杰出军事家，排名第三的国家元帅。他们的一生对革命事业做出卓越贡献，为党为国为民立下丰功伟绩。对他们的功绩，任何无限上纲、强加罪名都是诬蔑不了的。彭德怀早已平反，林彪仍是悬案，早应平反，三十多年了尚未平反，什么时候平反，拭目以待！
三、否定无限上纲、强加罪名的极左路线五、否定林彪搞军事政变谋害毛主席
五、否定林彪搞军事政变谋害毛主席|一、给中央写的两封信|附录|李作鹏回忆录|读书
如果林彪要搞军事政变并不困难，利用他在全党、全军、全国的政治威信和黄、吴、李、邱掌握的陆、海、空军大权，搞军事政变可能易如反掌。但林彪根本没有“当面说好话，背后下毒手”的反动阴谋。黄、吴、李、邱也根本没有这种反党、反毛泽东的邪恶祸心。
我认为林立果那些不切实际的反革命武装叛乱的空想，与林彪无关。什么“小舰队”，什么“教导队”，什么火箭筒和火焰喷射器……，他们野心不小，要谋害毛主席，要袭击钓鱼台，要由他们这些无名小卒掌握国家大权。但其具体措施、具体办法则是很低能的，白日做梦、志大才疏，像小孩玩家家一样胡闹，根本不像是指挥千军万马的军事家、国家元帅、著名战将林彪的作为。
还有，我在中央24号文件中看到的林彪给黄永胜的所谓“亲笔信”，内容：“永胜同志，很惦念你，望任何时候都要乐观，保护身体，有事时可与王飞同志面洽。敬礼，林彪”。我认为这封“亲笔信”一定是伪造的，是欺骗无知人的劣等作品，根据有三：
第一，林彪的铅笔字体，我稍有了解，我一看所谓“亲笔信”的字体同林彪的字体，就觉得似像非像，不是林彪亲笔写的。
第二，黄永胜与北戴河林彪处有保密电话畅通，林彪不论重要指示和一般指示，均用保密电话告诉，而黄永胜与北戴河天天有电话来往。我在军委办事组工作，还没有见过林彪有书面指令。
第三，林立果手中的林彪给黄永胜的所谓“亲笔信”，为什么不送给黄永胜，而是给他们死党传阅？这不是明明白白的借林彪的权威，欺骗他们死党，拼命去干坏事。最后这份“亲笔信”还是从他们死党手里收回的。
“四人帮”利用所谓“手令”和这份“亲笔信”，诬陷林彪要谋害毛主席，搞军事政变，那是百分之百的冤枉。有些批判文章也把这份所谓“亲笔信”当成“珍奇宝贝”，胡批瞎批，是盲目无知的。
不平则鸣（之二）|附录|李作鹏回忆录|读书
五、否定林彪搞军事政变谋害毛主席一、含冤负屈
一、含冤负屈|不平则鸣（之二）|附录|李作鹏回忆录|读书
现在主要谈林彪在山海关机场”外逃”问题。在这个举足轻重、震动中外的问题上，特别法庭对我定罪三点：1，“两次篡改周恩来的命令”；2，“没有采取任何阻止起飞的措施”；3，“事后涂改电话报告记录，掩盖罪行”。
公审及以前，我对山海关机场问题采取了全部承担责任的态度，因为林彪是在山海关机场“逃走”的，机场是海军机场，我是海军第一政委和党委第一书记，又是遵照周总理指示处理机场问题。因此当时我认为，山海关机场发生的问题，不管性质多么严重，我不但有领导责任，而且有直接责任。我不能把责任推给周总理。我对周总理领导的高水平、工作才能、人格风度历来是敬佩的。他在处理“九•一三”事件的过程中，不管我觉得有什么不妥，有什么失误，宁愿自己承担，宁愿自己吃亏受委屈，也不把错误推给周总理。为了党、为了国家、为了大局，即使蒙冤负屈、粉身碎骨，也不说一句怨言。
二、简述过程|不平则鸣（之二）|附录|李作鹏回忆录|读书
三、周恩来的失误|不平则鸣（之二）|附录|李作鹏回忆录|读书
九月十三日晨，召开政治局紧急会议，由周总理报告林彪“外逃”的经过。我从周总理的报告中，才大致了解林彪乘飞机“外逃”的情况。当时我听后非常震惊！原来周总理早就知道林彪要坐飞机“外逃”，但却没有向我透露任何蛛丝马迹，显然是对我政治上不信任！
什么是上策？当总理知道林彪要“外逃”的情报，应立即指示北戴河担任林彪警卫的8341部队加强警卫，加强监视，控制林彪的交通工具。同时总理完全可以直接与北戴河林彪或叶群通电话，明确告诉他们，中央不同意夜航，不同意现在离开北戴河。
什么是中策？周总理既然对我政治上不信任，不便告诉我林彪要“外逃”的情报，那就不应该让我处理这个问题，应该命令其他人或海军司令员萧劲光来处理这个问题，明确告诉他林彪要“外逃”，立即关闭山海关机场，严格控制三叉戟飞机，软禁空军机组人员不准乱动。这样林彪即使到了山海关机场，也无法“外逃”。
什么是下策？上面两策皆失，采取了对我政治上不信任，而又要我处理这样重大问题，既不敢告诉我林彪“外逃”的情报，又不敢指示我采取强有力阻止林彪“外逃”的措施，把我蒙在鼓里，糊里糊涂不可能有什么好的高明办法，周总理违背了“用兵不疑，疑兵不用”的原则，犯了兵家大忌，结果导致林彪飞机“逃跑”。
周总理知道林彪要坐飞机“外逃”，为什么提出“四人一起”的办法？这完全不是他处理紧急重要问题的作风。周总理一生独自处理许多国内外、党内外的紧急重大问题，他有资格、有权力、有能力、有经验，独自专行处理，根本无须什么“四人一起”，完全是多此一举。
但是当时一个是党的副主席、接班人，一个是中央常委、国务院总理，一个要夜航，一个不让夜航。摆在面前的确实是一个难题，怎么办？把林彪放跑了，不亚于爆炸一颗原子弹；把林彪扣住了，林彪不承认“外逃”，还会责问总理为什么限制我的行动自由，周总理就很为难了。找“四人”共同负责，似乎会好一些。
其实“四人一起”是无法处理紧急情况的，很容易贻误时机，不是好办法。夜间四人并不是集中在一起，而是分散在各自住宅。林彪飞机要起飞夜航，山海关机场先向我报告请示，我立即报告周总理，报告总长，报告吴法宪，征求意见后，才向山海关机场作回答。或山海关机场直接请示周总理，由总理征求黄、吴、李的意见，也要一定时间。这才是拖延时间，放跑林彪的办法。
在这里还要提一句，无论“四人一起命令”，还是“四人中任何一人指示均可放飞”，还是“联合指示才能放飞”，都无法改变林彪强行起飞的事实。只有周总理按上策或中策的原则果断处理，才有可能阻止林彪的行动。
二、步兵营进攻演习的几点经验|附录|李作鹏回忆录|读书
一、演习前的准备工作|二、步兵营进攻演习的几点经验|附录|李作鹏回忆录|读书
二、从这次演习中解决的一些问题|二、步兵营进攻演习的几点经验|附录|李作鹏回忆录|读书
三、今后对诸兵种合同作战教育的改进意见|二、步兵营进攻演习的几点经验|附录|李作鹏回忆录|读书
三、战略上以一当十，战术上以十当一|附录|李作鹏回忆录|读书
一、集中优势兵力，各个歼灭敌人，是战略上藐视敌人，战术上重视敌人这一战略策略思想在军事斗争中的具体体现|三、战略上以一当十，战术上以十当一|附录|李作鹏回忆录|读书
二、集中优势兵力，各个歼灭敌人是转变敌强我弱形势，加速最后胜利的最有效战法|三、战略上以一当十，战术上以十当一|附录|李作鹏回忆录|读书
三、集中优势兵力，各个歼灭敌人的基本思想是歼灭战思想|三、战略上以一当十，战术上以十当一|附录|李作鹏回忆录|读书
四、如何集中优势兵力，各个歼灭敌人|三、战略上以一当十，战术上以十当一|附录|李作鹏回忆录|读书
五、集中优势兵力，各个歼灭敌人，是建立在人民战争、人民军队和辩证唯物主义思想基础之上的，任何反人民的军队都难于利用和对付我们的战略战术|三、战略上以一当十，战术上以十当一|附录|李作鹏回忆录|读书
四、“八?六”海战的基本经验|附录|李作鹏回忆录|读书
通过这次海战，使我们深深体会到，军委和林彪同志近几年一再强调高举毛泽东思想伟大红旗，突出政治，坚持四个第一，发扬三八作风，创造四好连队，加强战备等一系列根本方针是十分正确的。这欢战斗的胜利，就是毛泽东思想的胜利，是突出政治，坚持四个第一的胜利，是发扬三八作风，创造四好连队的胜利，是加强战备，常备不懈的胜利，是训练中贯彻苦练二百米硬功夫及开得动、打得准、联得上、合得成的胜利。因此，我们要争取新的更大胜利，就必须继续把军委和林彪同志提出的上述一系列原则坚决贯彻到底，对这些根本性的东西任何时候都抓紧不放，永不动摇。只要我们真正做到这样，我们就能够迅速提高部队的战斗力，就能够所向无敌战无不胜。
后记|李作鹏回忆录|读书
一、最后的愿望|后记|李作鹏回忆录|读书
二、为父亲举办“家祭”|后记|李作鹏回忆录|读书
525549
