四、历史悬案|第二十五章软禁陈光，我之所见|第六篇风雨十二年|李作鹏回忆录|读书
是年冬天我到北京开会，曾去看望罗荣桓并顺便谈到陈光问题。记得当时我主要向罗说了两点：一是向罗汇报陈光曾表示对他如此处理很有意见，希望中央过问他的事；二是我提到陈光是有战功的。罗荣桓说此事已由叶参座处理，并要我守口如瓶，不必在过问此事，也不要再多说话，防止别人说是山头主义、宗派主义。以后我见到林彪时就再没有提此事了。
后来，有人说软禁陈光是林彪所为，我不相信。林、陈之间有误解，有成见是可能的，甚至据说在延安整风时他同林彪吵过架，但这毕竟是同志间的内部问题，陈光毕竟是战功远远大于过失。全国刚刚解放，林彪不可能，也没有道理致陈光于死地。
据我所知，陈光在红军时期还舍命救过林彪。那是在1930年1月，红4军到达宁化，获悉赣、闽、粤三省敌人共十四个团，对闽西地区发动“三省会剿”，其目的是消灭红4军于闽西地区。2月，红4军转到吉安陂头镇地区休整。此时，蒋介石嫡系独立第15旅唐云山部，由吉水、吉安分路向红军进犯。我军在水南施家（此地离笔者家乡十五华里）将其歼灭，俘敌一千六百余人，缴枪二千余支。
在歼灭唐云山旅战斗中，林彪的指挥所设在靠近火线的一个山坡上。敌人发现后，来了一个反击，把指挥所重重包围，并进行攻击。陈光见此情况，立即亲率部队向敌人猛烈冲锋，把敌人打退，替林彪解了围，陈光因此也负了伤。当时如果让敌人打进了指挥所，后果就不堪设想了。事后，林彪很高兴，亲自去慰问负伤的陈光。
