二、坚决迎击北进之敌|第十二章四平保卫战|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
这时林彪命令在开原、铁岭附近的第7旅，破坏其前进的公路、铁路，迟滞敌人的进攻，采取灵活的运动防御，节节抗击，消耗疲惫敌人。同时命令第1师、第2师和第7纵队及西满第3师主力，日夜兼程向昌图、四平地区集中。
4月4日，林彪和前方总部到达四平后，致电黄克诚、李富春及中央和东北局：“我此刻已到四平”，“此次集中六个旅的兵力，拟坚决与敌军决一死战”，“一定要争取胜利”。
4月6日，中央给林彪、彭真回电指出：“集中六个旅在四平地区歼灭敌人，非常正确。党内如有动摇情绪，哪怕是微小的，均须坚决克服。希望你们在四平方面，能以多日反复肉搏战斗，歼敌北进部队的全部或大部，我军即有数千伤亡，亦所不惜。”“本溪方面，亦望能集中兵力，歼灭进攻之敌一个师。”“上述两仗如能打胜，东北局面即可好转”。又指出：“为达此目的，必须准备数万人伤亡，要有决心付出此项代价，才能打出新局面。而在当前数日内，争取四平本溪两个胜仗，则是关键。”1【注1《中国人民解放军第四野战军战史》第90页解放军出版社1998年10月第1版】
战斗进行中，林彪指示通讯处长张瑞：“要很快解决战斗中的通信联络问题，不再发生自己打自己的误会，只靠号音很不够”。
林彪为了打击该敌，一方面立即命第7旅和第2师积极牵制东线当面敌人，阻止其沿铁路两侧向四平前进，一方面命令3师独立旅诱敌71军深入。而林彪则亲自率领我军1师及7纵四个主力团，第3师之8旅和10旅共十四个团，于金山堡、大洼一线，为敌人布置了一个志在全歼的口袋。
林彪当时对我说：“为了接受抚顺战斗教训，这次我亲自到前线指挥，争取给敌人歼灭性打击。我不死，也准备负伤。”我当然明白林彪的求胜决心，但由最高指挥员说出这样的话，更使我体会到这一仗可能发生的激烈与困难程度，我的心里有说不出的难受滋味。我决心，如果要负伤、要牺牲，宁可我死在战场，也决不能出现党和人民无法忍受的不幸。我的思想一直不能平静，又想到林彪常讲的一段话：“在需要牺牲的时候，要敢于牺牲，包括牺牲自己。完蛋就完蛋，上战场，枪一响，老子下定决心，今天就死在战场上。“这就是林彪的军人品德，军事指挥员的品德。
战斗中，各部队都打得很英勇，特别是第1师，士气高涨，英勇果敢，指挥上能掌握“一点两面”战术，部队运动中能采用“三三”制，故战斗进展迅速，伤亡小，收获大。4月16日林彪对1师通令嘉奖。
林彪见此情景对我说：“立即通知部队，组织各种火力对空射击，打不下来也要吓它一跳”。部队接到通知后，轻机枪、重机枪、步枪一齐开火。敌机逐渐飞高了，战士们高兴了，老乡们也不怕了。这时林彪又风趣地说：“你看，敌人就是这样欺软怕硬，你一强硬起来，他就软了。”话音未落，忽然有人喊：“打着了！打着了！”我们惊喜地仔细看去，果然严加敌机被打中了。它颤动着，拖起一条长长的烟火尾巴栽下来，一头栽在离我们不远的野地里，烧成了灰烬。打落敌机，这在东北自卫战斗里还是第一次。经查明是7纵58团击落的，林总当即给予通报嘉奖。
据此林彪决定以一部兵力固守四平，将我军主力摆在四平两侧地区，作为防守和机动力量，支持守城部队。随着主力的转移，林彪和前方总部转移到了梨树县进行指挥。四平外围的战斗，我军运用“运动战”取得重大胜利，敌人遭到严重损失。随着敌人离四平街越来越近，战斗的性质逐渐由运动战转为阵地战。
