三、四平浴血保卫战|第十二章四平保卫战|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
但这个意见没有被中央采纳。4月22日，毛泽东电示林彪：“望死守四平，挫敌锐气，争取战局好转”1。【注1董殿稳著《中国人民解放军第四野战军征战纪实第一部挺进东北》第189页辽宁人民出版社1998年1月第一版】
这样，林彪只有服从中央和东北局的指示精神，下定决心，坚守四平。
林彪在梨树县前方总部召开了作战部队团以上干部会议，分析了当前形势。
林彪指出：“蒋介石骨子里不要和平的，是要消灭我们的，所谓和谈，不过是一种假象，是一种欺骗。但是我们要打得好，打得狠，大量消灭敌人，叫他知道我们的厉害，知道我们力量强大，他觉得军事上打不下去的时候，也可能暂时停下来，实现相对的和平局面，这是全国人民所期望的。哪怕只有很小可能，也要争取，但不能报任何幻想。其次，我们要打好这一仗，争取尽可能多的时间，以保障肃清长春、哈尔滨、齐齐哈尔等地的匪伪残余力量，进一步巩固我后方革命根据地。”
林彪意味深长地反复说：“建设革命根据地是万分重要的，不搞根据地，我们将死无葬身之地。南昌和秋收暴动后，我们有井冈山根据地，就可以星火燎原。二万五千里长征后，有陕北一小块根据地，我们就能站住脚，生在发展起来。抗日战争，我们各地区建立了根据地，就能不断打胜仗，粉碎敌人的扫荡。”
接着林彪对坚守四平的战斗作了明确的指示，他说：“这一仗与以往不同，过去我们是用进攻方法，在运动中消灭敌人，我们很内行，现在用防御方法消灭敌人，我们还是外行，不过打一仗，好好总结经验，也就会成为内行了。我要求大家做好四条：修好工事、组织好火力、多囤积粮弹，尤其重要的是要充分激励斗志。使我军每个战士的顽强勇敢精神更好地、更加高度地发扬起来，这个顽强勇敢、不怕牺牲是我们素来就强于敌人的。”这时林彪又十分严肃而有力地说：“一定要坚决顶住敌人进攻，寸土不让。人在阵地在，要把敌人打得血流成河、尸横遍野。敢于同敌人拼刺刀，敢于同敌人拼手榴弹，敢于独立作战。即使被敌人分割包围了，每个连队打得剩下几个人，也一定要坚持到底，坚持到流尽最后一滴血。”
这次会议之后，林彪更加忙碌了，除以主要精力指挥四平作战，还拿出大量精力关注着大后方剿匪反霸和根据地的建设。他认为这是当前重要的战略任务，同时还要关照南满战场的变化。
4月19日，林彪致中央和东北局电报：敌新1军三个师，71军二个师，正向四平进攻。现一个师已被我大部歼灭。另一个师被歼二个营。我伤亡约四千人。敌昨日已开始直接攻四平。我守军决心战至最后一人。已令攻长春部队，除留少数保卫城市，其余星夜南下，向四平急进。
林彪坚决执行毛泽东“死守四平”的指示，4月23日致电毛泽东：“当坚决执行，死守四平”。同时报告“在保卫四平的战斗中，几个老主力旅伤亡均各有一千数百人，子弹消耗为数浩大。”“……白天与敌激战，夜间修工事，休息时间甚少，体力精神很疲劳……”1【注1董殿稳著《中国人民解放军第四野战军征战纪实第一部挺进东北》第198页辽宁人民出版社1998年1月第一版】
当时林彪估计，敌人正在进行粮弹补充，重新调整部署，等待增援部队到达，因此大规模的恶战还在后头。
4月29日，林彪致电中央说：“近十日内，恰值夜间无月亮，不便我大军的夜间进攻。……故在十日涅歼灭或击溃该军可能性不大。进入东北之敌，为国民党最精锐的，新一军又未其最强者。故我军虽英勇奋战，伤亡甚大，弹药消耗甚多，但只能作部分的消灭与击溃敌人，而难于全部击溃与消灭。四平仍在我手，敌攻势受挫，但正在调防，准备向我作新的进攻。”2【注2刘统著《东北解放战争纪实》第178页人民出版社2004年5月第一版】
一天，林彪命令我带几个得力助手，立即去勘察由四平到长春沿铁路及其两侧的地形，并用红蓝铅笔在军用地图上画了两道纵深防线记号第一道是以公主岭为中心及其两侧地区，第二道是长春以南范家屯为中心及其两侧地区。
我遵照林彪意图，带上参谋人员前往执行。勘察后，我将结果报告了林彪。我会不说：“两道纵深防线的地形均不理想，皆是起伏地，无险可守，比四平地区防线的地形差得多，敌人到处可以迂回包围。如果以马德里、斯大林格勒为防御模式，比较起来，长春附近的地形中较公主岭附近条件稍好，因为那里有些日寇旧工事可以利用，有大城市为依托。而且由四平到长春距离虽远，额可以争取较多准备时间，敌人后方交通补给线延长，兵力也将更分散。但不足处是防御正面宽，需要守备兵力多。”
林彪基本同意我的看法，但他又说：“359旅现控制在公主岭附近，为四平防御总预备队，必要时那里也可以成为一道抵抗阵地，使敌人不能长驱直入，逼近长春。”但由谁为主担任第三道防御任务，当时没有明确。
