五、南巡讲话是策划批斗林彪的前奏曲|第三十七章批陈整风与南巡秘密讲话|第七篇文革前期之我见|李作鹏回忆录|读书
1、在讲路线斗争时表扬了江青，批评了许世友。毛主席说：江青直接参与的是两次路线斗争，就是同刘少奇，还有陈伯达和那个人（那个人是谁？不指名，听者、读者都知道）的斗争。这都是江青端出来的，她是立了大功的。和彭德怀、高岗、饶漱石的斗争，她在国外，没有介入到核心里来。这个人头脑清醒，我的话她是听的，也有她自己的思想。毛主席又说：我承认江青有她的独特的优点，她看问题很尖锐，很准确，也很认真。对刘少奇、陈伯达、林彪的错误，都是她首先察觉到的。这一点我应向她学习，你们也应向她学呢。这是二中全会后，毛泽东对江青的高度评价。很明显，毛把江青进一步推向政治前台的目的，一方面将江青树立成为文革的“光辉形象”，进一步加强和巩固文革成果，推动文革继续发展。另一方面表示出毛泽东是江青的后台，是一家人。谁再胆敢反对文革，谁要反对江青，就是反对毛泽东，下场如同林彪以及黄、吴、叶、李、邱。
毛泽东为什么特别批评许世友呢？因为许世友在庐山会议华东小组会议上，坚决拥护林彪讲话，对以江青为首的文革派表示出极大的反感。以后又给林彪写了一封表态信。毛主席借许世友的脑袋，又敲打了一大批心中有想法的老干部。
2、毛泽东对林彪的批评就更严格了。他说：林彪同志那个讲话，没有同我商量，也没有给我看。他们有话，事先不拿出来，大概总是认为有什么把握了，好像会成功了。可是一说不行，就又慌了手脚。起先那么大的勇气，大有炸平庐山、停止地球转动之势。可是过了几天之后，又赶快收回记录（叶群确实在讲话当天就把记录拿走了）。既然有理，为什么收回呢？就说明他们空虚恐慌。又说，庐山这次的斗争同前九次不同，前九次都作了结论，这次保护林副主席，没有作结论，当然他要负一些责任。回北京之后，还要找他们谈话，他们不找我，我去找他们。有的可能改过来，有的可能改不过来，要看实践。前途有两个，一个是可能改，一个是可能不改。犯了大的原则错误，犯了路线方向的错误，为首的改也难。历史上陈独秀改了没有？瞿秋白、李立三、罗章龙、王明、张国焘、高岗、饶漱石、彭德怀、刘少奇改了没有？没有改。
又说：我同林彪同志说过，他有些话说得不妥嘛。譬如他说全世界几百年、中国几千年才出现一个天才，不符合事实吗。马克思、恩格斯是同时代的人，到列宁、斯大林，一百年都不到，怎么能说几百年才出一个呢？中国有陈胜、吴广，有洪秀全、孙中山，怎么能说几千年才出一个呢？什么顶峰啦、一句顶一万句啦，你说过头了嘛。一句就是一句，怎么顶一万句？不设国家主席，我不当国家主席，我讲了六次（笔者听到五次），一次就算讲了一万句，就是六万句，他们都不听嘛！半句也不听，等于零！陈伯达的话对他们才是一句顶一万句。什么大树特树，名曰树我，不知树谁人，说穿了是树他自己。还有什么人民解放军是我缔造和领导的，林彪亲自指挥的，缔造就不能指挥呀？缔造也不是我一个人嘛。
第二、林彪在庐山的讲话，是在中央九届二中全会上经毛主席批准公开讲的，党中央主席、中央常委、全体中央委员全部在座，并以热烈鼓掌表示赞成。第二天，经政治局讨论通过，并由总理报主席同意，又给全体中央委员重放了林彪讲话的录音，当时没有任何人提出反对意见，而是热烈鼓掌表示赞成，这怎么说是搞突然袭击，是搞地下活动？
“九大”党章并没有规定，党员在党的会议上发表意见必须经过党中央主席审查批准，相反，党章规定党员有权向党的组织和各级领导人提出批评和建议。党员对于党组织的决议指示，如果有不同意见，允许保留。彭德怀给党中央主席写了一封意见信，就成为反党路线错误。林彪在党中央会议上发表意见，又成为反党路线错误，实在令人难于理解。难道这就是党内民主集中制吗？难道这就是党内群众路线吗？难道这就是党内知无不言、言者无罪吗？难道这是“有集中又有民主，有纪律又有自由，有统一意志又有个人心情舒畅”的政治局面吗？
至于林彪的讲话没有事先向毛主席商量，据我了解并非如此。虽然现在当事人大部分都死了（陈伯达、吴法宪的回忆录都讲到了这段事实），但是我还没有死，可以作证。当林彪讲话完毕，毛主席宣布散会后，叶群就向我和吴法宪、邱会作等人说：“会议开始前，毛主席和林彪在礼堂休息室时，林彪就向毛主席报告了，他准备在会议上讲一点意见，毛主席同意了林彪讲话，但不要点名。”林彪还要叶群站在休息室门口，不让别人进去干扰。由于毛、林的谈话致使大会开幕式没有按时开始。
我认为，叶群的这番话是可信的，因为在党的全会上，特别是全会开幕式上的讲话及讲话内容是必需请示毛主席，并经毛主席批准的，作为党的副主席的林彪，这点起码的常识和纪律还是知道的。现在毛主席说事先没有同他商量，是搞突然袭击，搞地下活动，究竟造谣扯谎的是谁？还是他老人家太健忘了？
第三、关于“人民解放军是毛主席亲自缔造和领导的，林副主席直接指挥的”的提法，是经毛主席同意，在文革前和文革初期的统一对外提法。但1970年7月下旬，政治局会议讨论“八一”建军节社论时，江青和张春桥突然提出这一提法“不符合历史，要修改”，这样就与黄永胜坚持的“完全符合现在事实，不应修改”的意见发生争论。参加会议的大多数人是支持黄永胜意见的。周总理请示毛主席后，我们看到毛主席批示：“按照原来提法不变”。这应该是毛主席第二次对这一提法的肯定。可是这次南巡谈话中，却用此事批评林彪说：“缔造就不能指挥呀？缔造的也不是我一个人嘛。”真是翻手为云，覆手为雨，出尔反尔。
第四、关于天才问题。“毛泽东同志天才地、创造性地、全面地继承、捍卫和发展了马克思列宁主义”的提法，在文革之前就是党中央确定的对国内外宣传的统一口径。林彪在庐山九届二中全会开幕式时的讲话中提到“毛主席是天才，我仍坚持这个观点”。由于林彪坚持了这个观点，毛主席就说是“反党理论纲领”，难道反对这个观点，就是马列主义吗？我当然保留我的不同看法。
第五、关于国家主席问题。林彪在二中全会上自始至终根本没有提到设国家主席问题，根本没有像会前那样再坚持要毛泽东当国家主席，证明他已接受毛主席不设国家主席的意见，并改变了会前的态度。
只有汪东兴首先在华北小组会上“发难”，带头坚持要设国家主席，并要毛主席兼任国家主席。而毛主席把设国家主席说成是“反党组织纲领”，又把“急于想当国家主席，急于分裂党，急于夺权”强加在林彪头上，这从何谈起呢？
思前想后也得不出正确的答案，但有一点我已隐隐感到：二中全会的问题没有完，陈伯达问题没有完，毛主席南巡各地的秘密讲话包含着深刻用意的，可能是发出策划批斗林彪的信号。我真不希望是这样，想想都不寒而栗……。
