一、多次上书|第四十章天塌地陷（之二）|第八篇狱中人的心声|李作鹏回忆录|读书
“自古英雄多磨难，能伸能屈大丈夫”。对！越是艰难越要以英雄为榜样，在磨难中作个大丈夫。既不能坐而待毙，也不能卧而待死，更不能跪下求饶。要站立起来奋斗，要活得光明磊落，要死的清楚明白。因此决心首先清理自己的思想，其次是与林彪“划清界线”，再次是看书学习，提高政治理论水平。
关于林彪潜逃事件，我完全可以向党中央、毛主席保证，我与之没有任何联系，也没有任何察觉，如果党审查后，发现我参与了这个反革命阴谋活动，或任何知情不报，我愿意接受党纪国法最严厉的制裁。
2、庐山会议以后，我对林彪在思想上保持一定距离，在今年除了4月初遵照毛主席指示，同周总理和军委办事组其他成员一起，到北戴河见到林彪之外，我个人没有去见过他，他也没有找过我。至于同叶群有过几次电话接触，但没有谈什么重要政治问题。
3、林彪叛国事件的发生，主要是由于其坚持错误路线的结果，特别是强调设国家主席，并由毛主席担任国家主席，究竟是善意或其他原因，我不敢断定。自毛主席提出不担任国家主席后，我从未强调毛主席担任国家主席，因为我估计刚把国家主席刘少奇打倒了，自己担任国家主席，似乎名誉上要受到损失。这一点难道林彪不知道？我心想可能是由于九大政治报告初稿中强调恢复生产和加强备战，被毛主席否定了，引起陈伯达、林彪不满而采取了为难、烧烤毛主席的做法。无奈多次建议毛主席不接受，并批评林彪是抢班夺权，突然袭击。最后林彪只能叛国潜逃，自取灭亡！
在1966年夏天，海军召开三届三次党委扩大会议，议题是批判罗瑞卿的资产阶级军事路线。但在会议进行过程中，把批判罗瑞卿的会议内容变成批斗李、王、张。此时海军文化大革命群众运动起来了，由于受党委扩大会议的影响，群众造反的矛头，是对着李、王、张。林彪知道后，有针对性的给予李、王、张以高度评价，李、王、张成为海军左派的代表。
主要是对林彪叛国叛党的初步看法，摘要如下：
1、林彪是一个什么样的货色？
林彪是无产阶级和共产党的叛徒，是社会主义时期人民公敌，是修正主义分子。
2、林彪是怎样堕落到反党、反毛主席，野心抢班夺权的反革命罪恶道路？
林彪在反帝、反封建、反官僚资本的民主革命运动中，其主流是进步的、革命的，为党为国是做了有益的工作，是有重大的贡献的。特别是打仗有战功，军事工作有军功。但在社会主义革命不断深入的斗争中，就逐渐动摇了，不再继续革命了，资产阶级思想、个人主义逐渐膨胀起来了。八届十一中全会后，确定他是毛主席的接班人，这样他就开始有了野心，不是兢兢业业为革命事业接班，而是为了个人主义抢班夺权。
3、林彪为什么叛国外逃投奔苏修？
物以类聚，人以群分。修正主义分子一定要跑到修正主义那里去同流合污。林彪对苏联有好感，是列宁故乡并且是两个超级大国之一，有强大的军事政治力量。
4、不能低估林彪在军内外、党内外、国内外的影响和欺骗作用，但也不能过高估计。
他的影响和欺骗作用，不仅超过高、饶，超过彭、黄，甚至可能超过刘、邓。他不仅在四野部队中有较大影响，自他主持军委工作后，在全军中的影响也是不小的。但是林彪的叛党叛国行动，自己替自己作了政治崩溃、政治死亡的结论，自我爆炸，自我毁灭，自己埋葬了自己，一切欺骗的影响不攻自破。……
主要内容是：我所犯错误现在已经认识到有三条：１、党的九届二中全会上犯了政治方向路线错误，及组织上宗派主义错误。２、对林彪有迷信崇拜，错误地进行过歌功颂德的吹捧，起了自欺欺人的作用。３、在文化大革命实际工作中，存在这样或那样的缺点错误，例如海军层层站队问题，及推行阶级斗争扩大化的错误。
１，九届二中全会上，我支持了林彪的错误路线，但我不知道、也没有参加其叛国的罪恶活动。因此他堕落分裂，应同张国焘一样，由他自己负责及参与其阴谋活动的人负责。
３，1971年4月，中央批陈整风会议上所做的“路线错误和宗派主义错误”的结论问题，我对那个结论已表示拥护。但是可能因林彪叛国事件发生而有所改变，我看可能升级，但不能无限上纲，强加罪名。
第一、关于不设国家主席问题，这是全党、全国同林彪斗争中的重大原则问题，不知为什么在修改宪法报告中，没有详加阐述。不设国家主席究竟有什么优越性？设国家主席究竟有什么坏处？我至今认识仍是模糊的。
今天看来，当时的想法太简单、太天真了！处于对毛泽东的无限信任和对自己无敌我问题过错的自信，最初抱有幻想，幻想与林彪“划清界线”，给林彪扣上几顶“帽子”（这几顶“帽子”是从报纸上批判林彪的文章中抄下来的），给自己也扣上几顶“帽子”，就可以尽快解决我的问题。
在七次上书中，前四次是在我被隔离审查开始的半年内写的，在当时特定的环境与条件下，我写的内容观点，不能没有错误，违心的话不少，不敢说的话也不少，特别对林彪的“批判”，违心的话更不少。在那种高压形势下，不能不这样做。“留得青山在，不怕没柴烧”。
