五、我军准备主动转移|第十二章四平保卫战|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
纵观全局，林彪经过再三考虑，决定再继续打一个时期，对参加部队又从新作了部署。原在四平市正面的二个团（保1团和万纵56团），仍在原地抗击。另将7师四个团及万纵三个团，摆在四平北山，杨木林东西地区。1师、2师、3师独立旅仍守四平以西。7旅、8旅和10旅则调到四平以东。359旅放在公主岭附近为总预备队。
做了这样布置以后，林彪说：“就这么摆开，和敌人继续打下去。”同时为了使我军能主动在外线打击敌人，林彪遵照毛主席“南满我军宜多抽调向北保卫长、哈”的指示，决定调南满第3纵队主力兼程北上，准备在敌人侧后昌图、开原地区开辟第二战场，切断敌人后方补给线，配合四平正面我军，形成南北夹击敌人形势。
此时，林彪已知道新6军日夜以火车将部队输送到开原附近集中，71军第88师也已到达开原，准备增援四平。林彪估计敌人可能经威远堡门、莲花街，向火石岭我四平防守左翼包围攻击。因此令第3纵队由威远堡门开始，采取运动防御，节节抗击敌人北进，并要求全力破坏敌铁路、公路运输线。3纵程世才5月16日来电报告：自10日至今连续进行七天作战，部队没有睡过一通夜，终日作战，转移做工事，其疲劳。可携带各种子弹、炮弹已消耗尽了，地方对我支援差，找不到担架，前线伤兵运不下。
林彪获悉这个重大损失，非常生气，立刻给中央发报：过去所使用的子弹、炸弹及其他军用品，皆系利用现成的仓库存品，现仓库存品已用尽，……战争继续打下去，我们的困难与弱点将日益暴露。
毛泽东5月1日即刻电告林彪：前线一切军事政治指挥，统属于你，不应分散。如因工作繁忙需人帮助，则可考虑调高岗等同志助你。如前线机关以精简为便利，则照现状为好……2【注2参见刘统著《东北解放战争纪实》第180页。人民出版社2004年5月第一版。】
毛泽东决策将东北军事政治指挥权统由林彪负责，为以后林彪担任东北党政军一把手，打下了基础，这对东北以后的形势发展是有益的。
5月中旬，林彪决定动用总预备队，令359旅从公主岭附近南下增援四平东线。
林彪当即决定使用总预备队359旅向哈福屯、火石岭之线敌人进行反击，但结果不理想，没有把敌人打下去。四平正面和三道林子有的阵地也被敌人突破。
18日晨，林彪经过深思之后，令我带一部电梯和几名参谋，立即乘汽车赶到东线去。临行前，林彪告诉我：“要冷静地观察和判断东线战场形势，要考虑继续坚守的可能性究竟有多大。如果继续坚守确有困难，立即给我发个电报”。
伤亡，我赶到东线，在师弟考察敌我态势之后，向林彪发了电报大意为：“目前我军丢失的阵地，皆为重要阵地，虽经我部队多次顽强反击，均收效甚微，而部队伤亡、消耗皆大，现有阵地已无险可守，既无工事，也无弹药，部队伤亡很大，因此继续坚守非常困难”。
林彪5月18日，致电中央和东北局：“四平以东阵地失守数处，此刻敌正猛攻，情况危急。”下午随着塔子山失守，林彪不等中央回复，即刻决定撤出战斗。当晚，部队就主动退出四平城。
安排部队转移的同时，林彪致电中央和东北局：“敌本日以飞机、大炮、坦克掩护步兵猛攻。城东北主要阵地失守，无法挽回。守城部队处于被敌人切断的威胁下，现正在准备退出战斗。”1【注1参见刘统著《东北解放战争纪实》第188页。人民出版社2004年5月第一版。】
