六、放弃四平，战略后退|第十二章四平保卫战|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
林彪说：“我们已经大量的消耗削弱了敌人，共歼敌万余人，并赢得了时间。敌人想要四平，已经碰的头破血流，遍体鳞伤。我们保卫四平的目的已经达到，我们是主动转移，变阵地战为运动战，另找战机消灭敌人。我们不是打了败仗的溃退，我们是为了保持有生力量，为了变被动为主动。”他要当时的前方政治部主任陈正人同志根据这个精神，对部队进行宣传解释。
林彪由于重任在身，面临困难境况，心情十分不安。他当时最关心的是敌情和部队撤退行动。可是在那种敌人全线猛追情况下，总部与各部队电台均处于撤退行军的动态之中，因此联系常常中断，既不能全面了解敌情，也不能全面掌握部队。情况越紧急，事情越不顺心，经常发生阴差阳错的情况，真是急死人。
5月21日，林彪曾在长春南郊范家屯与彭真、罗荣桓等见面，商量放弃长春的考虑。我们进到长春在原东北局的驻地住了一夜，有的坏人门前已经插上了白旗，有的打冷枪，全城人心惶惶，我们手里没有掌握任何部队，只好迅速离开长春向吉林转移。
由于那个作战科长的叛变，给部队造成的损失是十分严重的。当时林彪对我虽未提出严肃批评指责，但态度明显的冷淡，我自己也内疚非常。其实那个叛徒王继芳，是我们到达梨树后，才由东北后方总部派来的，因为是有延安来干部，来司令部时间不足一个月，对其没有充分的了解，当时战事又紧，没有发现这个家伙品质恶劣，是个坏蛋。但事情毕竟发生在前方总部司令部，我是参谋处长，是有重大责任的。因此林彪对我的态度，我是完全可以理解的。
1946年5月27日，由吉林撤退的那天，到达舒兰以南的一个农村宿营地，管理处长何敬之打前站，事先预备了一点白酒和肉菜，叫我和苏静、张瑞等几位处长到他驻处吃饭，我们刚端起酒杯，林彪怒气冲冲地推门而入，站在小桌前片刻，“啪”的一声把桌子一拍，再用力把桌子掀翻，把桌子上碗、筷、酒、菜稀里哗啦泼了大家一身，倒洒一炕。
这是我在战斗岁月中，受到的最严厉的批评。到舒兰后，林彪因又急又气病倒了，我的心情更加痛苦不堪。我主动到陈正人面前承认错误，并痛哭一场，第二天我就向林彪呈递了书面检讨，检查了自己应承担的责任。这次教训对我来说真是刻骨铭心、悔恨万分。林彪的痛骂成为我工作的警示，终生难忘，使我今后在工作中不敢有丝毫懈怠。
但是正如林彪所说的那样，我虽丢失大片地方，但我们保持了有生力量，敌人背上了这几个包袱以后，就不那么灵便了，甚至压得喘不过气来。加上兵力分散，后方补给线延长，敌人已开始陷入被动地位。
特别是我军从四平果断地撤退，并不再固守长春，又一次避免了在不利条件下的决战，摆脱了战略上的被动，保存了有生力量。林彪曾说：“四平一撤，蒋介石占领了长春、吉林等大城市，没有关系，松花江以南的城市都可以给他，他占有大城市就背上了包袱。他占了就要守嘛，这么多大城市守起来兵力就分散了，我们就可以各个击破，消灭他有生力量。他既愿意背，我们就把包袱都给他，他背得越多越好，把他背得走不动了，我们再来一个一个地吃掉它。”
