二、敌人的“南攻北守”与我军的“南打北拉”|第十三章三下江南|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
6月16日中央决定以林彪为东北局书记、东北民主联军总司令兼政治委员，以彭真、罗荣桓、高岗、陈云四同志为东北局副书记兼副政委，并以林彪、彭真、罗荣桓、陈云、高岗五人组成东北局常委。
东北民主联军总司令林彪，指出当时东北对敌斗争情况有三个特点：
林彪又指出，当然敌人的弱点、困难、不利条件也不少。敌人侵占地区越大越多，战线越拉越宽越长，其兵力就越分散越不足，因此处处薄弱。敌人集中兵力向长春、吉林进攻时，我南满就在海城、鞍山、大石桥，东满在桦甸、蛟河等地向其进攻，共歼灭他五个团，使敌人顾此失彼。
林彪说，国民党每占一座空城，就造谣吹嘘说自己的胜利，其实不过是自欺欺人而已。战争胜负不在一城一地得失，而在有生力量的消长。他的后方补给线越拉越长，随时有被我切断的危险，其粮弹、油料补充就越加困难。现代化的军队没有巩固的后方，没有源源不断的补给，是无法持久作战的。
林彪又说，国民党184师在云南是主张民主、反对独裁的，现在被迫到东北进行内战是违背官兵意志的。因此该师师长率一个团在海城起义，这对那些内战狂热者是一个很大打击。由此可见，国民党有许多部队是不愿意内战的，内战继续下去，这种起义还会更多，数量也会更大。国民党在东北搞专制独裁，压迫人民，想用武装力量消灭人民力量，妄图把东北变成法西斯的黑暗地区，这就必然引起各界广大人民群众的坚决反对。现在敌占区人民，纷纷认识到“想中央、盼中央，中央来了就遭殃”，并把国民党占领区称为“二满洲”，可见人民正在加速觉醒，对国民党的幻想正在加速破灭，敌人处境正在加速孤立。
11月3日，我北满第1纵队、第6纵队主力由哈尔滨附近乘火车，绕道齐齐哈尔到达松花江以南前郭旗（即现前郭尔罗斯蒙古族自治县）地区于西满第2纵队会师。林彪的指挥所也同时到达前郭旗。
部队稍事集结，于11月10日开始向农安方向进攻。但农安以北之哈拉尔万金塔等处国民党守军闻风而逃，唯有德惠西北之靠山屯尚有新1军50师一个加强连及民团土匪武装约千人左右固守未逃。因此林彪命令2纵第5师全部并附炮兵坦克于23日黄昏开始强攻。第1、第2、第6纵主力准备打援。24日，全歼靠山屯敌人。农安、德惠之敌均未敢出援。林彪命令第2纵队包围农安，第1纵队挺进农安与长春之间，既断农安敌人退路，又威胁长春敌巢。第6纵队为预备队待机行动。这样迫使国民党不得不暂时停止对南满攻势，并将新6军主力车运北调长春，协同新1军等部，分路齐头并进，寻求与我决战，以解除农安之危。
由于敌人兵力集中，失去各个击破的战机，农安有敌一个师固守，一时不易攻克，同时松花江已结冰封冻，车马行动无阻，12月6日，林彪决定主力返回江北待机。第1纵队移至榆树地区，第2纵队仍留西满，第6纵队移至拉林河以北双城地区。林彪指挥所返回双城。这次行动拉开了我军“三下江南”的序幕。
一、在林彪司令员身边工作的八个月三、首下江南
