三、首下江南|第十三章三下江南|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
林彪在战役前召开高级干部军事会议上，分析了当前的局势，并着重指出，必须趁松花江结冰封冻的有利时机，利用北线敌军分散守备的弱点，连续出击，把敌人的“南攻北守”变为我们的南北夹击的形势，把敌人拉过来，踢过去，打得敌人顾此失彼，疲于奔命。求得在运动中消灭他几个师，以改变东北的局势。
在这次会议上，林彪特别提出了打“硬拼仗”的新战术，即集中优势兵力，实行“一点两面”战术，同敌人死打硬拼，争取全歼敌人。为什么要死打硬拼呢？林彪说：“东北我军由于群众条件不成熟，我甚难秘密接近敌人，所遇敌人又较强，非一打就垮。又由于敌铁路公路太繁，增援甚快，故甚难求得通常优越条件，完成各个击破的歼灭战。”“但为了打掉蒋军的‘王牌军’，为了降低敌人的猖狂，为了使我半生不熟的条件成为完全成熟的条件，在一定时期内，在一定限制内，有时遇到条件不充分，亦须断然猛打，争取成为歼灭战。如不能歼灭，只要惨重地打击了敌人，虽无多大缴获，亦算胜仗。”“故最近我们除过去所谓歼灭战、游击战、运动战之外，现在提出一种新型的作战方案，即‘硬拼战’。这种作战方式与过去的不同点则为不是有十足把握才打，而是只有六七成胜利的把握，即下决心打。打时打得极顽强，打的结果可能成为歼灭战，亦可能双方都伤亡惨重。”
由德惠出援之敌，一个团部加两个营进到焦家岭附近，被我6纵歼灭了。据事后通报，在这次战斗中，该纵16师连续冲锋七次，18师集中兵力火力突破一点，互相配合，经两天激战，共消灭敌人一千二百余人余人，受到总部和林彪的表扬。
