四、再下江南|第十三章三下江南|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
会议开了三天，由林彪作了会议总结。主要讲了三个问题：（1）目前作战的意义；（2）怎样打法；（3）战斗作风问题。林彪表扬了上次作战部队的战斗行动，都表现很好，不论参战的主力部队和地方部队，都打得很好。林彪在评价我纵时说：“1师在围歼战斗中，勇气和战术均好，３师打得也很漂亮，就是攻城战术上有些毛病。”又说6纵：“16师打得很勇敢，就是应当注意敌情、地形的侦察，18师等打得均好。”
林彪高兴地说：“北满围城打援方法获得成功，南满内线作战和外线作战互相配合也获得成功。”
林彪强调指出：“目前我们必须准备付出更大代价，再跨江南，打一次时间更长、规模更大的战役。为何今天要打这一仗呢？根据目前形势，我们需要打这一仗与可能打这一仗。首先我们要打破敌人首先解决南满的企图。我们应当把南满与北满看成是一个联系整体，为了保存北满根据地，就必须保存南满根据地。如果南满不保，东北形势将产生很大变化，敌人即可将南满的兵力抽到北满来，进攻北满的兵力即可增加，而敌人的兵源、粮源区亦增加了。如果我在南满站住，敌人很大兵力被牵制在南满无法北进，使我们北满有机会巩固与加深根据地的建设。所以我们必须争取打好这一仗，坚决配合和支援南满粉碎敌人对临江的进犯。其次北满受气候与地形限制很大，目前这个时期最好打，如果现在不打，解冻化冰以后，敌人就可以利用松花江牵制我们，集中兵力进攻南满。所以必须利用现在这个时机，向敌人进攻。必须大量歼灭敌人，才能使北满根据地稳住。再次，东北敌人现在机动兵力不多，但东北铁路、公路、交通发达，使敌人尚有部分机动兵力。如果我们将其仅有的机动兵力歼灭，那么就可以将敌人仅有的主动权转到我们手里来，我们要争取加速这个变化。”
林彪在总结讲话中强调：在作战思想上，必须放手坚决作战，不怕打硬仗，打恶仗，只有如此，才能歼灭敌人，扭转战局；在作战原则上，必须了解情况，熟知敌情、地形，不打莽撞仗，不打主观主义仗，要打硬拼仗，重要的战术就是死打，重要的战斗动作就是运用“三三制”战斗队形；在战斗作风上，必须养成行动积极，不畏艰难，不怕疲劳，坚决执行命令，主动团结和配合友邻等优良作风。
原来，城子街敌人发现我们过江行动，便准备逃跑。此情报被我东北总部及时知道了，林彪决定命令一支部队以最快速度赶去切断敌人的退路。于是总部就直接给2师发了万万火急电报，要他们拂晓前赶到城子街的背后去堵击敌人。
在东北，这是林彪处置紧急情况的一种非常特殊地指挥方法。他先给行动部队发出命令，总部直接指挥到行动部队，然后再通知行动部队所属的纵队。
在这里，我要多说几句，因为林彪的这种指挥方法不仅在之后的四野部队作战中经常使用，而且被当今的军史专家称之为很有特点的“越级指挥”。我认为，林彪的这种反常规指挥方法，是与他对东北战场敌我双方作战特点的深刻认识和他的战略指导意图与战术指挥艺术分不开的。其一“逢战必歼”。要吃掉敌人，而不是击溃敌人，这是林彪一贯强调和坚持的作战原则。他每一次战役部署的出发点和最终目的，都是最大程度上的歼灭敌人的有生力量；其二“攻其要害”。林彪直接指挥的作战部队，往往是在歼灭敌人最关键的时刻和最关键的环节上，对敌最要害部位的最致命的打击。城子街一战，要吃掉蒋军整整一个团的关键是断其后路；其三“兵贵神速”。在敌强我弱，敌武器装备优于我军时，我军的奔袭行动，实际上是两条腿与汽车轱辘的赛跑。林彪的作战部署在最短的时间内传达到作战部队，作战部队在规定的时间到达指定位置，时间成为战役胜败的关键；其四“情报与通信”。前面我已说过，林彪对司令部工作非常重视，其重点又是情报与通信工作。当时，无论是总部，还是纵队、师团都十分重视收集和整理敌情报工作，随时掌握敌人的动态。同时将缴获的敌电台，除留总部使用外，全部配备到主力纵队的师以上指挥所，这样就大大提高了总部直接调动作战部队的能力。还是城子街一战，当总部得知情报守敌要跑时，为争取时间，林彪果断跨越纵队电令我纵2师断其退路。
2师部队赶到城子街南面恒通沟一带，天还没有亮，敌人也还没有逃出去。战士们马上脱掉大衣，挥动锹镐，用积雪冰块构筑工事，准备阻击敌人。果然，拂晓时分，敌人开始向南逃跑。当他们发现退路被切断，便发起了疯狂的连续冲锋，企图突围。我2师是一支战斗力很硬的部队，敌人几次猛冲，没有“杀开血路”，就缩回城子街去了。到上午10时，我６纵从北面、西面赶到了，立即形成了严密的包围。城子街之敌便成了瓮中之鳖。这就是林彪在紧急情况下越级直接指挥一线作战部队取得的巨大战果。
战后，我2师荣获林彪的来电嘉奖。
由于北线敌人兵力过于集中，不便于各个击破。同时我攻击德惠部队战术上犯有分散兵力的错误，数次攻击均未奏效。为了争取有利时机再战，林彪命令6纵停止进攻德惠，所有部队于3月2日主动撤回江北。
