一、由战略防御转为战略进攻|第十四章夏季攻势|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
在会议上不但总结了“一点两面”和“三三制”的战术经验，同时根据实战经验，林彪又进一步作了内容上的丰富，提出了“三种情况三种打法”，即：对有防御准备的敌人，必须经过必要的准备后才可进攻；对要退却的敌人，则猛打猛冲；对遭遇战及敌人要退未退时，应以小部队拖住敌人，等待主力部队做好准备，再歼灭敌人。林彪对三种情况总结出了三种作战战术，对大家教育非浅。
林彪在会议结束时作了“论战术思想与战斗作风”的总结报告。
林彪说，战争胜利取决于两个条件，一是力量，一是力量的使用，前者是属于物质性的，后者是属于精神性的，即战术问题。过去我们所努力的是战争力量的建设，如土匪的肃清、群众的发动、部队的补充等。到现在力量已经建立，这一任务已经基本解决，但不是说从今以后就可不注意力量的建设，相反的，对这点仍应努力。但今后主要的问题是，如何善于使用力量。要善于使用力量，就不是凭空想或从书本上抄办法，而是从客观的敌我情况中找出一套办法来。我们碰到的敌人，不是过去一般的顽军，而是蒋介石精锐的远征军，是经过美国训练的，装备上也很精良。同时东北铁路多，调动很快，一个师可作几个师用。而我们方面，亦与过去关内情况不同，所以当时就产生一种办法，就提出不打主观主义仗，不打官僚主义仗，不打莽撞仗，还提出一点两面和三三制战术。
林彪又说，作风是看不见、摸不到的东西，但却是客观存在的，可以说每个部队都有他自己的一套作风，疲疲塌塌是一种作风，雷厉风行也是一种作风，打起仗来怕痛怕痒是一种作风，打起仗来不怕走路、不怕伤亡，能强攻、能死守，也是一种作风。哪个部队作风好，新成分进去就能学好；作风不好，老成份进去亦能学坏。有了好作风，不下命令，不督促的事情都能搞好，没有好的作风，下了命令又加督促也搞不好，所以作风是个无形的巨大力量……。
