二、夏季攻势第一阶段|第十四章夏季攻势|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
当日（5月19日），林彪对新华社记者发表谈话说：“去年的昨天，我们退出四平。今年的昨日，我们消灭敌人两个师。去年的今日，我们刚刚离开公主岭。今年的今日，我们又收复公主岭。恰恰是一周年了。”这表明一年来，敌我力量的巨大变化。这一年大体上可分为三个阶段：从敌人进攻东北到我们主动撤出四平，直到敌人占领长春、吉林、安东、通化，这是敌进我退的第一阶段。这个时期，我们是采取攻势防御，歼灭敌人有生力量，保存自己的有生力量。将头等精锐的美械蒋军歼灭了一部分，敌战斗力普遍受到大的损失。第二阶段是去冬今春，我军三下江南，敌人四犯临江。这期间的战争形势是拉锯式，在一来一往的几次战役中，我们歼灭敌人五个师，南满、西满相继收复了九座城市，使敌人丧失了很大的机动力量，由主动渐趋被动。现在我们已经由拉锯式的战争形势，走向了全面反攻的过渡阶段。敌人过去利用松花江天险和它的交通便利条件，来分割我南北满。过去他们的兵力是集中的，我们是分散的。现在时移势易，敌我力量一个下降，一个上升，形势变化了，松花江的险阻也失去了作用。林彪又说：“这一切主要应归功于群众。”由于我们实行了土地改革，发动了群众，肃清了后方蒋记土匪，建立了初步的根据地，因此才能使主力壮大，得到源源不断的补充和各种对作战有力的配合，生长了反攻力量，使自卫战争前线面貌为之一新。
林彪则电告中央和东北局：“夏季攻势第一阶段告一段落，目前正准备第二个作战”，“攻击目标为四平”。
