三、四平攻坚战|第十四章夏季攻势|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
我们纵队指挥机关6月3日到达老开原城后，自是日晚起，连续收到东北总部林彪司令员来电，指示：“邓华纵队即回师包围四平，准备与1纵夺取四平”。又电：“1纵目前第一步如能切断新开原敌之退路，则歼灭之。但须顾到在开原以南新6军之两个师。否则只做有力的佯攻，迫退该敌。待新开原解决后，第二步准备攻四平，不宜过早暴露意图，以免使敌组织增援。……四平作战需紧急准备，敌可能死守与拼命增援。我军须彻底消灭增援之敌”。又电：“1纵在开原及其南北地区休整一、两天后，准备北移四平。……邓华纵队仍围困监视四平之敌，并准备协同1纵攻城”。又电：“6纵准备参加四平以南打援，该纵17师归1纵指挥，准备攻城，独2师归6纵指挥，准备打援。17师及炮司向四平前进”。
6月10日，林彪司令员来电指示要点如下：一、这种战斗须充分准备后才可开始，以期必胜，不可仓促从事。二、主攻点须便于发挥炸药与炮兵作用。三、接受德惠战斗教训，切忌平分兵力，集中优势兵力、火力于重点，准备在纵深内进行激烈战斗。四、防止敌人的反冲锋，一面进展，一面建立巩固的立脚点。五、发扬死打硬拼的精神，动作越迟缓犹豫，伤亡越大。六、力求迅速解决战斗，同时也要有几天才能解决战斗的精神准备，并决心付出较大伤亡。1【注1刘统著《东北解放战争纪实》第461页人民出版社2004年5月第一版】
会议上还提到，邓华司令员曾向林彪建议：两个纵队攻城，兵力优势不大，把握不大。如果有三个纵队攻城，兵力优势较大，拿下四平更有把握。但这个建议未被采纳。
事后，林彪的六大战术原则之一的“攻坚战斗四组一队”，就是吸取17师四平攻坚战的经验而提出来的。
