四、反思四平攻坚战|第十四章夏季攻势|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
李天佑到双城开会时，将我的意见报告林彪，据说林彪并不反对我的看法，但也不完全同意我的意见。他说：“只要情况和条件可能，对大城市仍要坚决夺取。不能‘一朝被蛇咬，十年怕井绳’，四平没有打好，责任在我，不在你们。”
在双城会议，总结夏季攻势作战经验，研究秋季攻势作战部署时，林彪提出了作战总攻击开始前，必须准备充足。要“四快一慢”，即向敌前进要快，进攻准备要快，扩大战果要快，追击敌人要快。但对防御的敌人，总攻击开始的时间要慢，要充分准备再攻击，不要打急了，不要打莽撞仗。提出了对大城市攻坚作战，要“四组一队”，即爆破组、火力组、突击组、支援组，把四个组编成一个突击连队，进行巷战。
会议之后，林彪又专门发了“关于总攻击开始时间问题的指示”，再三强调总攻击不能打急了，打急了是主观主义，情况未弄清，主攻方向未集中，一点两面未形成，即冒失的打起来，结果攻击不成功。当前主要偏向是性急打早了，打德惠、打四平都是性急打早了。为什么到时候打急了呢？怕敌人增强工事，怕敌人增援来到。其实敌人工事我们可集中炮火摧毁，敌人要跑我们在追击中歼灭，敌人增援来到，我们可派部队采取运动防御牵制之或首先消灭援兵。总而言之，对有防御准备的敌人，总攻击开始时间要慢，要充分准备之后再攻击。
1953年5月，四平市烈士纪念塔在四平市英雄广场耸立起来，正面为林彪题词“为人民解放而奋斗的烈士们永垂不朽”；左面为高岗题词“日月同光，山河并寿，人民烈士永垂不朽”；右面为陶铸题词“成仁有志花应碧，杀敌流红土亦香”；后面为林枫题词“中华人民优秀儿女万古秋”。
