三、我纵执行打援和破袭任务|第十五章秋季攻势|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
林、罗首长10月5日电示：经数日战斗，除53军四个团被我全歼，其他散居各地保安队及营以下之正规军大部逃走或全部逃走。根据以上事实，今后战斗作风与战术应注意以下几个方面：（1）敌之地方部队皆丧失顽强抵抗的信心，因此应采取远距离奔袭作战；（2）对上述敌人须用四倍左右优势兵力，采取有重点的四面包围，并须在切断退路，迂回部队先打响，正面部队才猛打猛冲；（3）遇敌少数游击队应猛打猛冲，以免其逃掉；（4）遇敌正规军主力撤退时，应猛打猛冲，抓住和歼灭该敌，不让其逃掉。等等。林彪在电报中讲了八条，主要精神就是尽可能抓住敌人，歼灭敌人有生力量，不要打击溃战，不要让敌人逃跑。
我军由于种种原因，于10月底放弃了对吉林的围攻。为什么在没有敌人大量增援的威胁下，放弃吉林城的“相机占领”？其原因我不十分清楚。但我估计与夏季强攻四平城伤亡很大，但未能全歼敌人的教训不是没有联系。虽然不要“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，但也不能不警惕再次被蛇咬。因此林彪根据战斗形势发展，进攻顺利则继续扩大战果，否则改为佯攻。
“为了一跃而后退”，“收回拳头再打击”也是林彪一贯的用兵原则，林彪曾说过：主攻方向使用一个师的兵力，准备一千人以上的伤亡，作坚决的进攻。其他方向不将大部队投入战斗，只用部分兵力作佯攻，牵制敌人。如果主攻方向发展有利，则将侧方大部队投入战斗，以求几面攻击敌人，扩大战果。
