三、攻克彰武与围歼新5军|第十六章冬季大进攻|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
陈诚命令驻铁岭的新6军22师增援法库。12月16日，敌进到法库东南之调兵山、沙后所一带，东总命令2纵围歼22师，3纵断敌退路。16日下午，2纵4师对沙后所之敌发起进攻。由于敌情没有侦察清楚，地形没有看好，火力没有准备好，结果进攻未成功，自己伤亡不少，犯了林彪忌讳的“打莽撞仗”。2纵5师17日在调兵山包围了敌22师一部，打得很英勇，将敌击溃。林彪嘉奖5师，批评4师。
在围歼新5军战役中，2纵6师奉命向公主屯以北进军，协同友军消灭新5军195师。6师17团最先到达王道屯。7纵19师57团也同时到达。此时王道屯有敌人195师一个团防守。57团没有作任何准备，就投入战斗，盲目地连续向敌人乱打乱冲，遭到敌人密集火力杀伤，毫无进展。17团进攻也很不顺利，数次攻击均未成功。黄昏之后，6纵17师的51团赶到前线重新组织火力，从西南突破，守敌开始动摇。6师17团再投入战斗，敌军突围南逃。在2纵和6纵联合追击下，全歼敌人的195师585团。战斗结束后，林彪通报批评王道屯战斗是一次“屡次攻击不成功、伤亡很大”的莽撞仗。
对于沙后所和王道屯战斗，林彪一直耿耿于怀，作为反面教材。在1948年10月23日电令消灭廖耀湘西进兵团时，还提到“须严戒王道屯、沙后所的打法，那种打法是在未侦查地形状况，未等大部队到齐，未将火力很好配备，未将敌人退路截断即仓促的乱打乱冲”。
卫立煌，安徽合肥人，家贫，只读几年私塾，既不是黄埔生，也不是保定军官学校毕业生。他是自己跑到广东投入粤军，在孙中山身边的卫队当兵，不久升为警卫团排长，以后到白崇禧部升为连长，二十二岁升为营长，在赣闽作战有功，升为团长。1926年参加北伐，任东路军第14师副师长，不久升为师长。打垮孙传芳进攻南昌后，升为第5军副军长。1931年，升任14军军长。1932年参加对鄂豫皖红军“围剿”，攻占金家寨有功，蒋介石改金家寨为立煌县。以后又参加对中央苏区红军的“围剿”，并升为陆军上将。抗日开始后，为第14集团军总司令，并与八路军关系甚为友好，曾到延安县见到毛主席及慰问在延安养伤的林彪，并送给林彪枪弹一百万发，手榴弹二十五万枚，牛肉罐头一百八十箱。
