二、林彪提出“大兵团、正规化、攻坚战”的作战方针|第十七章辽沈大决战（之一）|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
东北人民解放军总部于3月下旬至4月中旬在哈尔滨召开参谋工作会议和后勤工作会议。当时，我参加了参谋工作会议，并听取了林彪的总结讲话。
林彪在会议上提出“大兵团、正规化、攻坚战”的指导方针，并强调加强司令部的建设。他说：目前的形势和任务要求我军由分散的作战转到集中的作战，由运动战转到攻坚战。大兵团作战是客观变化的需要，攻坚战也是客观变化的需要，不攻坚则无援可打，因为敌人不来增援。为了适应大兵团攻坚战的需要，就必须正规化，使各级司令部成为有灵活头脑，有组织能力的指挥机关。没有正规化的组织和制度，在大兵团协调作战中，各部队就不能准确地理解上级的作战意图，就不能协调一致的执行好上级的作战计划，就不能完成好艰巨、复杂的作战任务。
林彪在会议上作了长篇的讲话，主要讲的是对大城市的攻坚战。
林彪指出：“去年双城会议，把集中优势兵力，突破敌防御阵地问题解决了，所以去年夏季攻势、秋季攻势、冬季作战，决定打哪个地方，就没有哪个地方的敌防御不被我军突破的。现在可以说，突破敌防御问题已经解决了。这次主要讲纵深战斗。”
林彪总是能够抓住当前作战的关键环节，解决当前作战的主要矛盾，对部队的指导既透彻又具体。他的指示从部队高级指挥员一直贯彻到连队战士，都可以做到听得懂、摸得着、做得到。在东北战场这几年，每年提出的战略方针、战术方法都对全面提高部队指挥员的素质、提高部队战斗力起到了关键作用。从不会打仗到学习打仗、直至今天的打硬仗、打大仗、打胜仗，人民解放军在前进，我本人也在不断提高作战水平。
