三、厉家窝棚阻击战|第十八章辽沈大决战（之二）|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
在我的脑海中，反复闪过林彪的多次电报指示，“此次会战的关键，在于切断敌人退路”。我们现在正是在执行这个关键任务。什么是“关键任务”？就是“一着不慎，全盘皆输”的任务。拼死拼活也必须完成这个“关键任务”！要做到“大胆冒险，坚决行动”，不能“稍有疏忽与犹豫，否则就会错过取得伟大胜利的机会”。这是对战场指挥员最高、最严格的要求。
战斗打响后，我纵指挥所立即在村内架设电台，迅速将与敌遭遇情况报告总部。由于从前一天夜里我纵开始强行军，后与敌遭遇，随即投入战斗，一直未架设电台与总部联系。电台开机后，即收到林、罗、刘首长26日拂晓来电，电报口气严厉，仍令我们：“（一）我大军正向大虎山东南地区追击。（二）你纵迅速前进寻敌攻歼必需完成任务，否则应受处分。”1【注1《中国人民解放军第四十三军军史》第308页黄河出版社1998年1月第1版。】我们很快向总部报告：“与我遭遇之敌是敌人主力部队新3军，有向沈阳撤退动向，我正布置坚决堵击。”林彪亲自复电：“盼你们顽强固守，勇敢反击，保持阵地歼灭敌人。我各纵队均可陆续加入战斗。”2【注2刘统著《东北解放战争纪实》第749页人民出版社2004年5月第1版。】
