五、湘赣战役|第十九章三千里路烟和尘|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
5月24日，林彪、萧克首长电时：敌知道我四野渡江部队一共只有两个军，故何应钦、白崇禧计划对我军采取积极动作，以一部兵力向我进攻，打击我突出部队，以迟滞我军前进，并保护其占领区。对汨罗江以北取守势，对赣江方面取攻势，由长沙方面抽调第7军向宜春前进，准备向我43军进行反击。我军应极力吸引敌人于长沙东北与南昌之间，争取在我主力到达后，突然围歼其一、两个军。为避免吓退敌人，我40军应在贺胜桥、汀泗桥一带不再前进。43军暂在德安、永修之线待机，严整战备，并注意侦察警戒。
5月下旬，中央军委决定第四野战军兼任华中军区，司令员林彪，第一政委罗荣桓，第二政委邓子恢，第一参谋长萧克，第二参谋长赵尔陆，政治部主任谭政，副主任陶铸。
7月初，宋希濂拟以十四个师的兵力，向荆门、当阳地区发动“机动攻势”，以巩固其沿江防御。林彪判断宋希濂部在西线发动进攻的同时，白崇禧主力可能自傲东线湘赣边也会有所行动。为了防止江西上高、宜春等地之敌逃跑，决心在鄂西诱歼宋希濂部，同时，以第15兵团，第12兵团及二野第4兵团（归四野指挥），共十个军，发起湘赣战役，争取歼灭白崇禧主力第3兵团于上高、宜春地区。
林彪指示：全战役关键在于43军突然抓住奉新、高安及其以南敌人，只要能抓住一个正规师至一个军，只好一个正规团，就可能吸引其他之敌来增援，或其他敌人不至于不顾被围之敌，断然撤退。
林彪令我军暂缓追击，待战役包围迂回部队到达后，自傲进行围歼。白崇禧发现我第4、第12兵团向其侧后迂回，于13日命令其所属部队三个军，全线先攸县、茶陵山区撤退。我军随即追击到宜春、萍乡一带，守敌保安团投降。敌人主力已逃出包围圈。
