一、形势紧迫|第十一章且战且退|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
林彪、罗荣桓曾要我和当时我军沈阳卫戍司令部邓华共同勘察北陵飞机场周围地形，研究敌人空运时我应采取的措施。
11月15日，中央更具体的电示东北局：“……应令李云昌杨国夫两部坚守山海关、绥中之线，节节抵抗，消耗疲惫敌人，而令黄梁两部从冷口、界岭口分路隐蔽开至锦州、锦西、兴城三角地区，处于内线，休整部队，恢复疲劳，补充弹药，熟悉地理民情，创造战场，演习夜战，俟敌进至绥中地区或兴城地区业已疲劳消耗至相当程度，我则可集中最大兵力，计黄克诚三万五千，梁兴初七千，杨国夫七千，李云昌、沙克在盘山、锦州至山海关一带至少二万，共约七万人，于最有利之时机地点，由林彪或荣臻亲自指挥，举行反攻，分作几个战斗，每次歼灭其二三个师，最后全部歼灭敌三个军，即可从战略上解决问题。”“总之，从内线作战着眼，此种方针最为有利。”3【注3《中国人民解放军第四野战军战史》第54页解放军出版社1998年10月第1版】
第七、10月下旬，中央决定，进入东北的部队和东北抗联组成东北人民自治军。林彪为总司令，彭真为第一政治委员，罗荣桓为第二政治委员。同时东北人民自治军对进入东北的部队也进行了整编，组建了十个军区，当时我军的总兵力约二十五万人。
