四、围歼张淦兵团|第二十一章粤桂边围歼战|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
我们军指挥所到达北流附近后，及时将战况和初步战果报告四野总部，很快收到林彪紧急复电说：你们将鲁道源兵团主力击溃，占领容县北流，是此次粤桂边战役的良好开端，望再接再厉，准备向张淦兵团进攻，争取更大胜利。
我们遵照林彪、谭政、萧克首长30日1时电令，于30日晨5时全军转头，由北而南乘胜猛打穷追，在博白地区围歼张淦兵团。我们明知郁林地区尚有部分溃散敌人没有肃清，乃决心置之不顾，决不被敌人所牵制而拖延时间。现在正是南方的深秋天气，部队沿着北流、博白公路及其两侧乡村道路，以排山倒海之势向南急进。
正当我们将要出发时，接到林彪万万火急电报，主要内容是：“128师已解放博白，歼灭敌人第3兵团司令部，活捉兵团司令张淦，这是一个重大胜利，你们应全力以赴，围歼博白附近张淦兵团的战斗部队，协同第4兵团作战。总部以特别注意同你们各师保持电台联系，你们当前主要任务是实行战场指挥。”
这样的指挥方式，再一次体现了林彪的作战艺术：在大兵团运动战中，必须实行高度的集中指挥。在整个的战役过程中，随着瞬息万变的战场形势，为了以最快的速度抓住战机，总部经常能用最迅速的越级指挥的办法直接指挥到师的行动，以保证整个战役的胜利。我们军级领导，已经熟悉默契林总的这种越级指挥方式。早在东北战场，三下江南战役中，总部为争取时间，就跨过纵队，直接指挥师的行动，取得很好的战争效果。
战役结束后，陶铸在广州告诉我，当林彪看到你们解放博白，活捉张淦电报时，高兴得跳起来，连声称赞43军是一支既能攻坚，又能打运动战的部队。
顺便说一句。在“文化大革命”初期，一次毛主席接见外宾时，林彪、周恩来和我在座。在客人未到前，毛主席谈起解放军“不怕苦，不怕死”的作风时，林彪插话：“军队尤其要提倡这种作风。辽沈战役时，43军一天走了一百四十里，把廖耀湘向沈阳的退路堵住了，经过一场恶战，廖耀湘兵团全军覆灭。广西战役时，又是这个军，一天走了一百四十里，突然袭击了博白城，捉到兵团司令张淦，经过一场恶战，张淦兵团全军覆灭。”毛主席问：“谁是当时军长？”林彪指着我答：“就是他，李作鹏。”毛主席转头看看我，又点点头。
12月1日林彪、谭政、萧克首长致电43军：“对于你们坚决执行我们的命令，不惜疲劳迅速赶到博白，歼灭了张淦兵团部，并将其本人俘虏，使其兵团混乱，我们表示甚大的谢意与高兴，盼你们很好指导这样战斗，协同我四兵团，务必歼灭张淦兵团的全部。”1【注1《中国人民解放军第四十三军军史》第352页黄河出版社1998年1月第1版。】这个电报既是对我们的鼓励，也是对我们的鞭策。
