一、准备进攻琼崖|第二十二章解放海南岛（之一）|第四篇追寇南下|李作鹏回忆录|读书
1949年12月9日，广西战役尚未完全结束，我们接到林彪来电：“除目前参加追击的一个师继续作战外，其余两个个师应向廉江、合浦集中休整，准备尔后配合40军进占海南岛。”
12月10日，林彪向中央军委上报解放海南岛的计划：以40、43军两个军，配属加农炮、高射炮各一个团与工兵一部，共十万人，组织渡海作战兵团，由第15兵团司令员邓华、政委赖传珠统一指挥，准备解放海南岛。毛泽东12月18日复电林彪，同意：“以43军及40军准备攻琼崖”。
中央军委、毛主席十分关心这次渡海战役。毛主席答复林彪电报中指出：“渡海作战完全与过去我军所有作战经验不相同，即必须注意潮水与风向，必须集中能一次运载至少一个军（四五万人）的全部兵力，携带三天以上粮食，于敌前登陆，建立稳固滩头阵地，随即独力攻进而不要依靠后援。”“三野叶飞兵团于占领厦门后，不明上述情况，以三个半团九千人进攻金门岛上之敌三万人，无援无粮，被敌围攻，全军覆灭。你们必须研究这一教训。海南岛之敌，可能较金门敌人战力差些，但仍不可轻敌。请告邓赖及四十军、四十三军注意，并望你向粟裕调查渡海作战的全部经验，以免重蹈金门覆辙。”1【注1《中国人民解放军第四十三军军史》第360页黄河出版社1998年1月第1版。】
12月22日，林彪致电43军：“渡海作战我军全无经验。目前渡海的具体条件如何尚不明，因此我们此刻尚无具体意见。盼你们就近弄清各种情况，细心研究作战条件与方法，并向兵团和我们提供建议。”
12月31日，毛泽东电告林彪：转来邓、赖、洪27日电已悉，同意该电所取方针，“即努力争取在旧历年前进攻海南岛”。要“以充分准备确有把握而后动作为原则，避免仓促莽撞造成损失。”要求“邓赖洪应速到雷州半岛前线亲自指挥一切准备工作，并且不要希望空军帮助。”1【注1《中国人民解放军第四野战军战史》第592页解放军出版社1998年10月第1版。】
