二、山海关失守与放弃锦州|第十一章且战且退|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
在沈阳的几天中，山海关方面的形势越来越紧张。东北局根据中央多次指示精神，决定要尽可能阻止敌人进攻。争取御敌于山海关之外，不能让敌人大军长驱直入东北。尽一切可能争取时间，使我党、我军在东北地区的工作和部署能顺利、全面地展开。同时准备集中出关的我军主力在北宁线上与敌人主力决战。并决定由林彪到前线亲自指挥。
到达沈阳的第二天（11月14日）上午，罗荣桓带我到林彪那里接受新的任务。
我随罗荣桓政委走进林彪的办公室，因我与林彪不熟悉，罗荣桓首先向林介绍说：“这是李作鹏同志，跟我一起在山东工作多年，担任军区参谋处长，对参谋工作比较熟悉，对山东部队的情况也比较熟悉，指挥战斗也非常果断……。他是我从山东带来的指挥机关中的主要工作人员。”
林彪看了看我，就招呼我们落座。林彪先问到从山东带来的指挥机构的具体情况，我一一作了回答，林彪又问了到东北的山东部队的情况，我不仅对部队番号一一作了回答，而且对山东主力部队的作战特点也做了简要介绍，他边听边点头，看得出，他对山东来的部队十分满意。
初见林彪司令员，给我的第一印象是：冷静、沉稳、不多说话。对我的汇报听得非常认真，似乎每时每刻都在思考着问题。
我汇报完后，林彪说：“指挥机关要精干轻便，就以你们从山东带来的指挥机关和人员为基础，设备和人员不足的找伍修权（第二参谋长）帮助解决；另外准备18日晚出发，先到锦州，由伍修权同苏军交涉一列火车备用。”林彪的指示既简单又明确。
黄昏后，我们按时登上火车。上车不久，我就向林彪司令员详细汇报了前方总部指挥机关的编成情况。我说：“前总机关共分四个处，一个科。即作战处、情报处、通讯处、供管处和机要科。另外无线电分队带两部电台，一部电台对中央和东北局，另一部队下各部队。再带一个警卫连，整个指挥机构不到二百人。”林彪对此表示满意，连说：“很好，很好。”
刚安顿好不久，李云昌就来到招待所见林彪（他们两人均系黄埔第四期毕业）。当时李云昌对敌我态势持乐观态度，他认为，目前国民党两个军（13军和52军）虽已在秦皇岛登陆，但被阻于山海关，大部队进驻在狭小范围人地生疏，部队作战不易展开，同时后方太远，部队吃住、装备油料等供给十分困难，等于瓮中之鳖，不难全部歼灭，东北无大忧。林彪则对当前形势没有表态。
我向那个干部说明：“我们是东北人民自治军前方总部的。”并打出林彪总司令的旗号说：“林司令员已到前线指挥部队阻击敌人。”我要求他们：“停止撤退，原路返回，坚守葫芦岛。”
“新兵、新枪、新装备的部队，不经过严格军政训练，是不可能有战斗力的，并且老起谣言风”。这是我向林彪报告所见情况之后，他表示的看法。
20日下午，山东第7师派师参谋长阎捷三到前方总部，向林彪司令员报告作战情况。我参加了这次会议。
阎捷三汇报后，林彪根据当前敌军和我军是处在敌强我弱的情况下，决心放弃在山海关、锦州之间与敌决战的计划，理由是“既不可能歼灭敌人，还可能碰坏自己部队”。于是林彪21日向中央和东北局发电报建议：“目前我军应避免被敌各个击破，应避免仓皇应战，应装备放弃锦州以及以北二三百里，让敌拉长分散后，再选弱点突击。因此，在沈阳、营口各地之我军不必赶来增援，……”。电文又说：“目前黄、梁两师皆我亲自指挥，如能求的有利作战时，即进行极力寻求战机，侧面的歼灭战，此可能性仍很大，大亦不拟轻易投入战斗。”1【注1《中国人民解放军第四野战军战史》第56页解放军出版社1998年10月第1版】
当天，彭真、罗荣桓同意林彪意见。
电报发出后，林彪即指示我：“前指准备撤离锦西。”我随后立即通知各部门做好随时转移的准备。
中央这个电报指示显然是不同意林彪21日向中央的建议。由于对敌我形势的不同判断，产生了两种完全不同的作战指挥思想。
而林彪的作战思想产生与他亲临前线的实践，最初拟令到达冀中的第1师及黄克诚部参加山海关防御作战，山海关失守后，改令该两部迅速向锦州西南之江家屯地区冀中，准备完成保卫锦州之作战任务。党敌人占领山海关、绥中、兴城之后，林彪看到的敌我军情况是：敌人13军美械化，52军半美械化，进攻炮力异常猛烈，机械化推进速度很快，作战能力甚强。而我军部队是由四面八方调来的，既疲劳又作战思想不统一。有的部队没有冬装，甚至打着赤脚；有的部队在进入东北时以为可以到这里补充装备，将武器留在老根据地，此时甚至人均不到一支枪。在东北成立的新部队，新兵、新枪、新装备，还不具备有对抗蒋军的战斗力。同时，我军没有根据地依托，没有群众支援粮草，没有后方医院等等困难。
林彪根据身临前线所了解的情况，敢于否定中央“御敌于东北之外”的决策，是需要勇气的。事实证明，林彪的决策是正确的。
这是到东北后，林彪与中央的作战思想产生的第一次分歧。
此时战场的基本形势是敌强我弱，我们前指的工作人员都感到林彪的压力极大。
11月23日，中央再次复电林彪、彭真、罗荣桓，同意了林彪的意见：“同意林彪二十一日八时电基本意见，但黄、梁两部应力求在敌后侧后消灭敌一二个师，迟滞敌之前进，以便争取时间进行各种准备，寻找机会消灭敌人。”1【注1《中国人民解放军第四野战军战史》第56页解放军出版社1998年10月第1版】
同日，林彪部署准备在锦西以西地域侧击敌人：第一、我决心在锦西，高桥以西山区进行大规模的歼灭战；第二、梁师、黄师应迅速到江家屯地区集结；第三、杨国夫师应以一个团接近铁路，吸引敌人，其主力应道杨家杖子，毛家屯一带待机；第四、李沙部在高桥、锦西附近正面抗击敌人。
下午，林彪指示我，布置警卫连用武力把他们赶走。我随即安排警卫连展开，对村东北方向土匪人数最多的山岗进攻。这群土匪是典型的乌合之众，不堪一击。我军几挺机枪一开火，战士们向前一冲，就打得他们鸡飞狗跳，狼狈逃散。林彪在村旁见此情况之后说：“土匪是乌合之众，你一打他就跑，以后有集合起来再捣乱。因此打土匪一定要消灭他的有生力量，抓住土匪头子。尤其是要把群众发动起来，财神消灭土匪的根本办法。”
11月24日，林彪亲自带领各师、旅长，在江家屯、高桥之间的高地上勘察地形，研究作战方案。当时伪满前方总部直接指挥的部队有山东第7师、山东第1师及黄克诚师四个旅，大约五万人左右。集中起来，依托有利地形，在运动中歼灭敌人一个师是有把握的。但如果敌人13军沿铁路北上，52军在铁路西侧沿江家屯、虹螺与13军齐头并进，敌人兵力集中，相互策应而不分散地向前推进，那就不好打了。我们估计出现这种情况的可能性最大。搞得不好，我军既有损失碰坏了部队，又丢掉了锦州，结果是两头失踏。不如放弃锦州，保持主力，另寻战机。因此，林彪的最后决心是不打，不能打，并坚持21日电报的精神。25日我军主动放弃锦州，26日敌人进占该城。
