三、“忍、等、狠”三字方针|第十一章且战且退|第三篇血战东北|李作鹏回忆录|读书
林彪对当前敌人行动企图的判断是：第一个目标攻占山海关已经达到了，第二个目标是攻占锦州，第三个目标是进占沈阳。
放弃锦州后，林彪率领山东第1师和新四军第3师第7旅在敌人侧翼且战且退。其他部队已先行向后撤退。
1945年12月25日，林彪在阜新召开营以上干部会议，总结我军山海关作战以来的经验教训，并提出了“忍、等、狠”三个字的作战指导方针。实践证明，在敌强我弱的情况下，这一方针是十分正确的。
林彪要我们把这个指导思想向部队进行普遍地宣传解释，不但要使军事干部知道，政治干部都知道，后勤干部知道，而且要使所有的战士都知道，实行“作战方针群众化”。
11月中旬，苏联红军向东北局提出：长春路沿线及城市全部交蒋，有苏军之处，不准我军与顽军作战，以便蒋军接受。中央据此电示东北局：服从苏方决定，速从城市及铁路沿线退出。中央的“让开大路，占领两厢”这八个字和林彪的“忍、等、狠“这个三个个字，就成为当时东北局我军的战略方针。
中央7日复电东北局，不同意东北局的部署：“我们目前不应以争夺沈阳、长春为目的来布置一切工作，而应以控制长春路两侧地区建立根据地，利用冬季政训15万野战军，建立20万地方武装，以准备明年春天的大决战为目标来布置一切工作”，“请你们注意目前事实：……我之东北新部队还不能作战，黄、梁、杨国夫等部因疲劳没有地方群众配合及各种困难，如不经休整，亦几乎不能作战；……林彪2日电部署以旅为单位分散打土匪、作群众工作是对的。”2【注2刘统著《东北解放战争纪实》第97页人民出版社2004年5月第1版】
为了抗击敌人向沈阳前进，我军前方总部已将邓克明独立旅调至黑山、大虎山一带布防。同时林彪命令山东第2师进到北镇地区休整，准备协同邓旅作战。命令黄克诚部队（缺第7旅）进到清河门、阜新及其以北地区休整，并负责维护由承德经义县、阜新到东北后方的铁路交通。任命该师副师长洪学智为铁路警备司令。当时该铁路是延安、华北大批干部到东北的唯一通道，因没有强有力的管理，次序极为混乱，运输效力很低。经过洪学智的整理，稍有好转。
林彪将1师和3师7旅编成机动部队，由他直接掌握。
